梵語阿閦，譯作無動。東方居四方之首，是動的象徵，好如四季中的春天，飛奔群動，都從這春情來發動。這無動佛，是東方無動――妙喜國土的教主，但東方既屬於動，為什麼佛號卻叫做無動呢？這不是矛盾嗎？不，不是矛盾，這正顯佛雖常在群動之中，而不為群動所動，為度眾生而分別動亂諸法的法相，但未嘗有動亂諸法的實性，所謂動而無動，無動而無不動，才是真動，才是真工夫！
本品的產生，歸納各家的意見，不出下列三點：
一、前各品都是廣明凈名神力的不可思議，但是大眾對於他個人的苦學成名的履歷還不十分了了，難起人們的凈信；所以在這品中，開跡顯本，說明他是妙喜佛國的補處大士，地位高，經歷多，來頭亦大。其實，妙喜佛國實在是他修凈因所得的凈果，這正是要顯明欲成就眾生，而凈佛國土的意思。
二、本經所闡揚的凈土，可以分作三大類來看：世尊變蓋而現凈土，明心凈國土凈，心穢國土穢，這是垂凈土的教法；，凈名入定，示現眾香國土，凈土和穢土比對觀察，使一般小乘欣慕大乘，舍離小乘，這是助揚凈土的教法；本品凈名承佛陀的命令，以右手接取妙喜佛土，插入娑婆，不是娑婆放大，也不是妙喜縮小，正顯凈穢互相融攝，平等不二，凈穢不離當前一念，這是圓滿凈土的教法。
三、整個佛法不出教理行果，所謂從大理解大教，由大教修大行，由大行證大果。本經全是說明凈土的大教，但約殊勝說，以寶積獻蓋，得成佛土的妙理，凈名說種種教法，是成凈土的妙行，見，是明得佛國的妙果；可是理藉行顯，無行不能證果，所以在教理行果中去觀察，最重要的還是在於得妙行的凈名。下文所謂得清凈佛土如無動佛，獲神通力如維摩詰，這正是結歸於說法主，而正宗分到這品也完結了，同時可見本經的組織構造，手法是很順熟巧妙的。
爾時，世尊問維摩詰：汝欲見如來，為以何等觀如來乎？
說完了的時候，世尊想起前面凈名對文殊說可共見佛的那句話，就拿來作問端，問凈名究竟以什麼來觀見如來？這并不是世尊不明白怎樣觀如來的道理，而是藉著這問端，顯出不可思議的佛事，使大眾知道佛的法身是無二無別的。
維摩詰言：如自觀身實相，觀佛亦然。
觀身實相的這個身，有假身和實身的區別：假身，即我們現在這具虛幻不實的妄身；實身，即是實相的法身。但法身的實相是無相可見的，故不同有形相可見的妄身。雖然，實相無相無形，而無所不相；無所不形，相相都是實相，形形無非法身。維摩久悟此理，所以答佛以我觀自己的身即是實相，觀你佛的法身，也即同我身。這樣觀想，不落分別，才合真理。同時觀妄身從真身所出，欲證真身，不向外求，即從這妄身中去體驗真身，也即是尋流得源，循末得本的道理。
我觀如來前際不來，後際不去，今則不住。不觀色，不觀色如，不觀色性；不觀受、想、行、識，不觀識如，不觀識性。
佛地論說：佛身有二：一、法身；二、生身。真如法身及自受用身，都名法身，實功德法所集成故；他受用佛及化身佛，俱名生身，非實德故。現在的文，是觀幻身化身即同法身。先就三世五陰來解釋：法身過去是無始的，所以前際不來；未來是無終的，所以後際不去；遍滿法界而本無形相的，所以現在不住。上文所謂不來相而來，若來已更不來，若去已更不去，這正是說明來而不來，不來而來，非即非離的道理。
色，指一切的色法；色如，是用智觀色法如實的理；色性，即指色法本來真凈之性。凡夫著有，以肉眼觀無常虛妄的色法為實在；二乘著無，以慧眼觀色滅歸真的色如；菩薩以分證佛眼，察觀色性即佛性。現在凈名以究竟佛眼，不觀色、色如、色性，因為以這三法融通了，就是平等平等的不思議境界。在這普遍平等的理中，觀則一切全觀，不觀則一切全不觀，是則一切全是，非則一切全非，所以既不觀色，自然也不觀色如和色性。其實呢，色也好，如也好，性也好，當體無非如來之真身，用不著再作分別觀想了。若以分別妄想去觀如來，那是永遠也觀不到的，正如金剛所謂：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。明白了不以色蘊觀佛的道理，其他不以受想等四蘊觀佛的道理也一樣可以明白了。
非四大起，同於虛空，六入無積，眼、耳、鼻、舌、身、心已過，不在三界，三垢已離，順三脫門，具足三明，與無明等。
佛陀的應身同凡夫一樣具足四大，但法身如同虛空一般遍滿一切色非色處，就不是從四大可生起的了。凡夫從六入結積而成色身，法身不是六入結積的，所以超過六根了。小乘證小果尚且離三界的垢穢，何況佛的法身豈有不離三界垢穢的道理？如來圓融三德，所以能順三解脫門。小乘的三解脫和三明是要破了枝末的無明才可以證得，佛陀順三解脫門，具足三明，了達無明實性即佛性，幻化空身即法身，法身是無明的理體，與無明相等，故不必計破無明，證三解脫，才具足三明。
不一相，不異相；不自相，不他相；非無相，非取相；不此岸，不彼岸，不中流而化眾生。
應身隨緣赴感教化眾生，所以不是一相；清凈本體是一個的，所以又不是異相；遠離人我和法我，所以沒有自相；情與無情，同圓種智，形形色色，無非是法身顯現，所以沒有法相。現相好而不住於涅盤，所以不是無相；法身如虛空，不住生死，所以沒有取相。不偏於有的生死此岸，也不著於空的涅盤彼岸，不著於有無的兩岸，也不住中流的中道；就這樣，常以圓融三諦，教化眾生。
觀於寂滅，亦不永滅，不此不彼，不以此，不以彼；不可以智知，不可以識識；無晦無明，無名無相，無強無弱，非凈非穢；不在方，不離方；非有為，非無為；無示無說；
小乘觀身寂滅，而永遠入滅；菩薩已知道身性本來寂滅，不要更滅。凡夫著此邊，小乘著彼岸，菩薩彼此二邊不著，也不以此邊顯，不以彼邊顯，所以重說不以此，不以彼。法身離心緣相，不是思量的境界，所以不可以世智知，可以世智知就應隨於涅盤的彼邊了；不是分別的境界，所以不可以妄識識，可以妄識識就應隨於生死此邊了。這意思，正顯法身應同於涅盤，而不隨涅盤，應同於生死，而不隨於生死，是超乎陰陽明暗以外的――明即無明，暗即黑暗，所以無晦無明。又不是大小方圓有形式質礙的色法，無以為名，名即無名，相即無相，所以無名無相。雖無名無相，而能含容忍辱柔和的萬德，故無強，能降伏眾魔勞怨，故無弱。常入五濁惡世度眾生，所以非凈，自性一塵不染，常住自在涅盤，所以非穢。法身遍滿一切方隅的所在，所謂無在無不在，無在故不在方，無不在故不離方。不是生滅的有為法，常住涅盤，故非有為，應跡三界，示現生死，故非無為。離文字相，離語言相，非文字語言可以形容，所以無說無示了。
不施不慳，不戒不犯，不忍不恚，不進不怠，不定不亂，不智不愚，不誠不欺，不來不去，不出不入，一切言語道斷；
這是說明六度和六蔽，非即非離的道理。前面說過，行三輪體空布施，知道無能施的人，所施的財法，受施惠的人，這叫做不施；雖不施，而有求皆應，滿眾生愿，所以不施即是不慳吝。了知所修的三聚凈戒如幻如化，無戒可持，叫做不戒；雖不戒而常戒，常與道共戒、定共戒相應，叫做不犯。法身無相，本無逆相可忍，叫做不忍；觀察眾生佛性平等不二，就沒有瞋恚。佛陀三覺已圓，萬德具備，所以不進；常在法界中隨緣度生，叫做不怠。那伽常在定，無有不定時，叫做不定，雖不定而無不是定，處處皆定，時時在定，所以不亂。圓滿實智自利，叫做不智，運用權智利他，叫做不愚。先為小根者方便說有三乘法，叫做不誠，等到他們根機成熟，說大乘經，開權顯實，會九界而入佛界，攝三乘而歸一乘，叫做不欺。無所從來，來無所來，叫做不來；無所從去，去而無去，叫做不去。法界一相，本無三界生死可出離，叫做不出，自性本來寂滅，無須再入涅盤，叫做不入。如此說法，這法身是不著有，不落無，離名離相，所以說一切言語道斷了。
非福田，非不福田；非應供養，非不應供養；非取非舍；非有相，非無相；同真際，等法性；不可稱，不可量，過諸稱量；
法身無形相可見，所以非福田，非應供養，但佛陀應身能隨機應化，起九法界眾生的敬仰，所以又是非不福田，非不應供養了。取之不得，用之無竭，叫做非取；舍之不離，離之不盡，叫做非舍。實相真體了不可得，叫做非有相，而具足無量福德相好莊嚴，所以又是非無相。佛身普遍，於理則同真如實際，在體則等平等法性。佛功德身，不可以秤稱，不可以斗量，所以說過諸稱量。
非大非小，非見非聞，非覺非知；離眾結縛；等諸智，同眾生，於諸法無分別；一切無失，無濁無惱；無作無起，無生無滅；無畏無憂，無喜無厭；無已有，無當有，無今有；不可以一切言說分別顯示。
法身遍滿一切處，芥子納須彌，須彌藏芥子，於一毛端現寶王剎，坐微塵轉大法輪，所以是非大非小的。法身遠離塵境，不是眼、耳、鼻、舌、身、意可以見聞覺知得到。無漏法身，清凈沒有染污，所以離諸煩惱的結縛；同時上等諸佛的佛智，下同一切眾生的體性，所以於諸法中不起不平等的分別，也沒有一切的過失。法身清凈本然，所以無濁無惱。實相常住，如如不動，所以無作無起，不生不滅。具足十力、四無所畏，不著順逆諸受之境，所以沒有畏、憂、喜、厭。法身本無依托，不是過去已有，未來當有，現在今有，因此，可知法身只可以自己證悟，決非言說文字所可以分別顯示的了。
世尊！如來身為如此，作如是觀。以斯觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
這是凈名總結答覆佛陀所問的如何觀如來身的問題。不著有相，不著無相，不落二邊，不住中道而觀如來，名叫正觀；若以色見我，以音聲求我，這樣去著相觀佛，縱有好意，也易落邪觀，所謂差之毫厘，失之千里，學者於此不得不再三留意。
爾時，舍利弗問維摩詰：汝於何沒而來生此？維摩詰言：汝所得法有沒生乎？舍利弗言：無沒生也。若諸法無沒生相，云何問言汝於何沒而來生此？於意云何？譬如幻師幻作男女，寧沒生耶？舍利弗言：無沒生也。汝豈不聞佛說諸法如幻相乎？答曰：如是。若一切法如幻相者，云何問言汝於何沒而來生此？舍利弗！沒者，為虛誑法壞敗之相；生者，為虛誑法相續之相。菩薩雖沒，不盡善本；雖生，不長諸惡。
舍利弗見維摩詰神通智慧不可思議，在佛前也能侃侃而談觀如來相的真理，知道他一定大有來歷，欲想開跡顯本，明白他究竟從什麼國土沒而來生此土的，所以就問他道：長者！你是從什麼世界卒沒而來生此土的呢？舍利弗以事問，維摩卻以理答，這是因為屈伏聲聞，和不欲自己夸耀，自顯位尊德美。又恐怕直答所問，人人都存了個沒生的念頭，反被這念頭所障，不能入理，所以先反問舍利弗：我且問你，你所證得的無生道法是有沒生之相可得的嗎？這意思是說，法身菩薩是身遍法界，游化自在，和小乘證得無生果一般，那有沒生的往來之相可說。舍利弗已是證到四果羅漢，所以就答道：我從修生滅觀而見到無生的真理，得到無生道，證了無生的果，那還有什麼沒生往來之相呢？維摩詰就抓著舍利弗的癢處，乘機插進破斥他的所問：舍利弗！你既然說證得無生，諸法就沒有沒生往來的形相可見，那麼你為什麼要問我汝於何沒而來生此？我現在又要來反問你了，譬喻玩把戲的幻師，他們以種種的幻術幻作男女相狀，那些幻男幻女之相你說他們是有沒生的嗎？舍利弗！這譬喻你覺得怎樣？這是更進一步迫出舍利弗要照理承認：那幻化的男女當然沒有沒生的啦！凈名生怕自己說的道理，舍利弗還會懷疑，所以再引出佛陀說的圣言量來：你不是聽過佛說諸法如幻的道理嗎？華嚴經所謂：心如工畫師，畫種種五陰，一切世間法，無不由此造。舍利弗雖然對於諸法如幻相的道理還沒有深刻的了解，但如幻說的理論，當然常常聽到佛說的，所以承認道：如是。意思是有聽過佛說諸法如幻相的道理。凈名得到舍利弗的回答，就以責備的口吻向他說明無沒生的義理：既然你知道一切諸法是如幻如化的，那麼還有什麼沒生可說，為什麼你要問我你於何沒而來生此？舍利弗！你要知道沒和生的定義：沒法是如幻如化虛誑不實的，這種幻化之相終歸會敗壞變滅的，眾生迷昧，以這生滅敗壞之相為沒，但法性身是不會沒的；生法亦如幻如化，也是虛誑不實的，這是幻化的假相續相，眾生不覺，以這四大假和合的相續為生，其實法性身是沒有生的。凡夫眾生死了，往往生惡滅善，這是自己昏迷無主的緣故，菩薩得大自在，而有主宰，所以雖然有沒，他的沒是轉向他方廣度眾生，所以不斷諸善本。凡夫由於善本已盡，所以受生增長一切惡法，菩薩受生就作佛事，而不增長諸惡的，所以雖示有去來，卻不可以和凡夫的沒生去來相提并論的。前文所說的前際不來，後際不去，今則不住，亦已含孕著無沒生的道理，舍利弗之所以更進一步探討，是想凈名說明雖無沒生而不妨示有沒生，雖沒生而本無沒生的道理，乃至引起佛陀開示凈名的來歷，在此我們更知道舍利弗在本經中處處都是一個占有重要地位的角色了。
是時，佛告舍利弗：有國名妙喜，佛號無動，是維摩詰於彼國沒而來生此。
舍利弗和凈名談了大半天，都是從理上著眼，現在佛陀想把凈名履歷說出來，使在會的大眾恭敬尊重，知道這菩薩是為利益眾生，舍棄自己的快樂，而入這苦惱的娑婆；其次想他們見了妙喜國土，發愿往生彼國。有了這兩點原因，所以就對舍利弗說：凈名是從彼妙喜國土沒而來生此娑婆世界的。妙喜，就是說這佛國的依正二報，都是微妙莊嚴，使一切眾生見了都皆大歡喜的意思。
舍利弗言：未曾有也！世尊！是人乃能舍清凈土，而來樂此多怒害處。
舍利弗聽了佛說凈名能舍凈土而入這多怒害的五濁惡世度生。不禁嘆一聲：未曾有也！這是因為聲聞未發利他的菩提心，以己之心度人之心，這贊嘆的語句雖然是好意，但還是摸不著菩薩所行的心理，所以還不免凈名再費一番唇舌的質問。
維摩詰語舍利弗：於意云何？日光出時，與冥合乎？答曰：不也。日光出時，則無眾冥。維摩詰言：夫日何故行閻浮提？答曰：欲以明照，為之除冥。維摩詰言：菩薩如是，雖生不凈佛土，為化眾生，不與愚闇而共合也，但滅眾生煩惱闇耳。
舍利弗雖然稱嘆凈名舍凈土而生穢土，但是還未明白菩薩要生穢土的所以然，所以凈名以太陽做譬喻問舍利弗：你以為太陽出來的時候，還與黑暗相合一處的嗎？明來暗去，暗去明來，光明那有和黑暗相合的道理，所以舍利弗就不加思索地答道：不是的，太陽放出光明的時候，一切的黑暗就消逝了，那有和黑暗相合的道理呢？凈名接著又是質問舍利弗：你知道日光為什麼要繞行我們這世界的呢？舍利弗答：當然的啦，日光行閻浮提為的是要照破黑暗啊。這一答，正中凈名的本懷，接著就以譬喻合法了：舍利弗！你要知道菩薩舍凈土而生穢土的道理也是這樣，他雖然教化眾生而入娑婆，卻不和娑婆愚癡無明的凡夫同流合污的，正如日光不與黑暗相共一樣，他不過是為滅除眾生的煩惱黑暗而出生罷了。古人說：與善人交，如入芝蘭之室，久而不聞其香；與惡人交，如入鮑魚之肆，久而不聞其臭。又說：近朱者赤，近墨者黑。但菩薩不然，眾生與菩薩交，可以成為善人，而菩薩與眾生交，菩薩自有智慧光明功德善根之力，絕不會被凡夫眾生的愚暗臭氣所薰染，所同化的。
是時，大眾渴仰，欲見妙喜世界無動如來及其菩薩、聲聞之眾。
在會的大眾，聽了佛說凈名是從妙喜國土來的，既然凈名是不可思議的人，所住的當然是不可思議的國土，阿閦佛和彼土諸大菩薩聲聞眾，一定也是不可思議的，所以生起了渴望仰慕，想見妙喜世界依正二報的念頭。
佛知一切眾會所念，告維摩詰言：善男子！為此眾會現妙喜國無動如來及諸菩薩、聲聞之眾，眾皆欲見。
佛陀知道大眾想見妙喜佛國依正二報的情形，所以當命維摩詰示現出來，滿他們的愿望，這并不是佛陀自己不可以現妙喜國土，不過是想顯凈名的神通力以激勵小乘人罷了。
於是維摩詰心念：吾當不起於座，接妙喜國鐵圍山川、溪谷、江河、大海、泉源、須彌諸山及日、月、星宿、天、龍、鬼神、梵天等宮，并諸菩薩、聞聲之眾，城邑聚落，男女大小，乃至無動如來及菩提樹、諸妙蓮華，能於十方作佛事者。三道寶階，從閻浮提至忉利天，以此寶階，諸天來下，悉為禮敬無動如來，聽受經法；閻浮提人亦登其階，上昇忉利，見彼諸天；妙喜世界成就如是無量功德，上至阿迦尼吒天，下至水際，以右手斷取，如陶家輪，入此世界，猶得華鬘示一切眾。
凈名奉了佛陀現妙喜國的命令，心中就先行想像一番，應怎樣來現妙喜國土？用什麼樣子現出來才可使人愛敬？這樣想像了一番，他預備不起本座，就把妙喜世界的鐵圍、山川、溪谷統統把它用右手斷取而來，插入這娑婆世界，使在會大眾看個分明。
三道寶階，相傳是釋迦佛當時為報母恩，往忉利天宮三月說法將歸，天帝使七大力天神，為佛作寶階三道連接閻浮提，中道黃金，左道瑪瑙，右道水晶，表示敬佛；不過現在無動佛的寶階，不是天帝所作，而是由神力從地涌出的。現在維摩觀想到由三道寶階，見彼諸天，這好像用文學家想像的構造力，把妙喜世界的人天凈穢上下通行的一幕拉雜的景色描素出來，說明它不像娑婆的人天分隔，凈穢懸殊，諸天望而生畏，不敢下來，世人望見諸天，光明刺目，也不敢上去――不，簡直無法上去。
阿迦尼吒天，就是色界的第十八色究竟天。水際，就是水輪。佛教說我們住的土輪下層有金輪，金輪下層有水輪，水輪下層有風輪，風輪下層就是空輪。下至水際，即到水輪的邊際，與風空二輪相近，風空無相不能再現了。上至色究竟天以上，就是無色界天，既無形色，亦難捉摸，所以只說上現至阿迦尼吒天，下現至水輪的邊際。
作是念已，入於三昧，現神通力，以其右手斷取妙喜世界，置於此土。彼得神通菩薩及聲聞眾，并余天人，俱發聲言：唯然！世尊！誰取我去？愿見救護！無動佛言：非我所為，是維摩詰神力所作。其余未得神通者，不覺不知己之所往。妙喜世界雖入此土，而不增減，於是世界亦不迫隘，如本無異。
凈名經過一番想像思構，就入了正定，現神通力，把右手斷取妙喜世界插入娑婆，令妙喜國土未獲神通的眾生不知不覺，而娑婆世界也不增不減，和原本一般無異，正把這事實來證明在中說的斷取三千大世界都不使人有往來想，而此世界本相如故的理論。雖然妙喜已得神通的菩薩，都知道自己國土的移動，以為被人用綁票式地劫持去了，所以發出誰取我去呀！愿見救護呀的呼聲，凈名這種舉動真幽默極了爾時，釋迦牟尼佛告諸大眾：汝等且觀妙喜世界無動如來，其國嚴飾，菩薩行凈，弟子清白。皆曰：唯然！已見。佛言：若菩薩欲得如是清凈佛土，當學無動如來所行之道。
佛陀教大眾觀妙喜國土依正二報莊嚴後，就教誡他們，想得到和妙喜一般的清凈國土，一定要學無動佛所修行的法門，因為無動如來的凈土不是不勞而獲的，是從三只大劫積功累德的修行才感受到的。
現此妙喜國時，娑婆世界十四那由他人發阿耨多羅三藐三菩提心，皆愿生於妙喜佛土。
那由他，是當時印度算學中第四個大數目，十萬叫做一洛叉，一百洛叉是一俱胝――即萬萬。俱胝俱胝就是一阿庾多――即加萬萬倍。阿庾多阿庾多就是一那由他――即又加等倍。這十四萬那由他的那麼多人因為見了凈名不可思議的神通妙用，聽了佛陀說想得如是清凈佛土，要學無動佛一般修行，未修行必先發記，所以就大家皆發菩提心，發了心一定要常隨佛學，所以說：愿生於妙喜國土。
釋迦牟尼佛即記之曰：當生彼國。時妙喜世界於此國土所應饒益其事訖已，還復本處，舉眾皆見。
能發心愿往生妙喜佛國，必定斷惡修善，不被穢土纏縛，所以佛陀替他們授記，必定得生彼國。凈名示現了妙喜世界，因為已完成了饒益娑婆眾生的任務，因此在會的大眾都見他把妙喜世界還歸本處了。
佛告舍利弗：汝見此妙喜世界及無動佛不？
本經的主旨，是正化菩薩，旁激小乘，兼攝人天的根機。前各品中大都說是人天發心，和菩薩獲得無生法忍，很少說及二乘的地方，僅是中說及：求聲聞乘者三萬二千，八千比丘不受諸法，漏盡思解。所以佛在這，特為提問舍利弗：已見無動如來否？意思是想一般小乘人也能堅固其心。
唯然！已見。世尊！愿使一切眾生得清凈土，如無動佛；獲神通力，如維摩詰。
舍利弗答覆了世尊已見無動如來之後，就代一切眾生發得凈土和神通的大愿，可知今日舍利弗能發大心，已不是從前消極自利的舍利弗了。
世尊！我等快得善利，得見是人，親近供養。其諸眾生，若今現在，若佛滅後，聞此經者，亦得善利，況復聞已信解、受持、讀誦、解說、如法修行。若有手得是經典者，便為已得法寶之藏；若有讀誦、解釋其義、如說修行，則為諸佛之所護念；其有供養如是人者，當知則為供養於佛；其有書持此經卷者，當知其室即有如來；若聞是經能隨喜者，斯人則為趣一切智；若能信解此經，乃至一四句偈，為他說者，當知此人即是受阿耨多羅三藐三菩提記。
舍利弗一方面慶幸自己能夠見到和親近供養這不可思議的維摩居士，同時又慶幸現在、未來的一切眾生都聞到見到這部維摩經，獲得好處。得聞此經尚且得善利，何況從聞而生信解，由信解而受持、讀誦、解說、如法修行。信解、受持、讀誦、解說、修行，稱為五德。中邊論云：謂書寫、供養、施他、聽講、披讀、受持、開演、諷誦及思惟，修習十法行者，獲福聚無量，勝故，無盡故。因為能夠自己讀誦，替人解釋，如說去修行，就是默契佛心，而得到諸佛的加庇護念。有人能夠供養、受持、讀誦此經，如說修行的人，千萬不要當作供養平常的人看待，要知道已是供養了十方諸佛了。若果有人書寫受持此經的，要知道他的房子住處，就有如來衛護，這是全由至誠的感應！金剛經所謂：當知是處，即為有佛。若果聞到這經而生隨喜贊嘆心，這人也就是趣入了一切佛智，因為愚癡人是不會隨喜的。能把這經全部或一品，及至隨拈一句一偈，替他人解說，這人就是等於受了佛的菩提之記。所謂一歷耳根，永成道種，何況能以法施人，這功德當然是不可思議的了。
這所說的供養、受持、讀誦、解說等，即包括了修學佛法的十法行。十法行，在般若、深密等經中有列名與解釋。但在瑜伽師地論中，則用福德、加行、凈障三道攝這十行。即以加行道攝思維，凈障道攝修習，福德道則通攝十行。我的意思，或可以聞思修三慧來解十行，若諦聽等屬聞所成慧，若思維等屬思所成慧，若修習等屬修所成慧。這是屬狹義的解釋，若廣義的講，受持讀誦亦通思慧，至於修慧，是通攝十行的了。
以上已將正宗分講完，全經的要旨也說完了。以下的兩品就是流通分。流通分是佛陀意存度人，說完了一部經，就要付囑弟子們，應如何把它流通到後世。