復次，有異宗言：於勝義諦中，諸界處等性與無性有所知解，由彼雜染成其有性。如佛所言：染者著染法故，行自損害，行佗損害，行俱損害。如是乃至癡者著於癡法，其義亦然。
論者言：此中非無雜染道理，雖有如幻，謂以無實染等體故，但以行聚所成，世俗言說非勝義諦。何所以邪？此言染法、染者，為先有邪？為後有邪？為染者、染法俱時起邪？三皆不然，是故頌言：
若先有染者，後有其染法，
云何離染法，而有染者生？
釋曰：此說畢竟，應知此義遮其所離。若染法無體，染者亦然，止其所作，非熟無果，有果成熟，其義可見。若離染法，有染者成，如是乃應別有染法，此即染者因染法得。若尒，云何染者有故，染法即成？染法有故，染者即成，然後起染，此義顯明，如果成熟。若有愛境，即染法成；若無愛境，云何有染？應當止遣安立過失。此中亦非先有染者，後起染法。故頌遣言：
有染者復染，云何當可得？
釋曰：所依染法無體性故，如已成熟。
復次，頌言：
若有若無染，染者亦復然。
釋曰：若先有染者，後有染法，即一切處如染法體，是故先無染者道理。今為證成此義，是故頌言：
染者先有染，離染者染成。
釋曰：染法若無愛體可作，是中其或見有所成，此非道理。
有異宗言：離彼染者，別有染法；離彼染法，染者可立。
論者言：若離染法，得有染者，此中非有。何所以邪？若先有染法，後有染者，即離染者，乃有染法，此中染法不有，即無愛境能成染法道理，以愛境後有故。由如是故，若離自性，別因染者得有染法，即彼染法因染者得。若尒，即非愛境能成染法，以愛境居後故，所成不可得。若如此者，豈非過邪？亦非先有染法，後成染者。
復次，頌言：
有染復染者，亦云何當得？
問曰：或離染法，有其染者，既有對待過失，此中染法、染者二法同起而可成邪？故頌答言：
如是若同生，亦復非道理。
染法染者二，此當云何用？
釋曰：謂以染法、染者二相離性，互有所違，若法未生，二俱無性；若法已生，所作無體，但由愛境所成染法，故有染者，而彼愛境及所起染法，悉亦止遣。
問曰：彼染法、染者為一性可合邪？為異性合邪？故頌答言：
彼染法染者，非一性有合。
釋曰：此何所以？非彼一性而可合故。若有二法，合即極成，此中應知，如提婆達多起染，不復為彼提婆達多染者之因。彼若說合，此非道理。
復次，異性亦不可合，故頌遣言：
異性若有合，云何當可得？
釋曰：異法、異性若有合者，彼即相違，而非一處有二法生道理可得，後當止遣。
復次，頌言：
若一性可合，離伴亦應合。
釋曰：此言合者，同體為義，凡一性者，即是因義。若此一性定有合者，如前所說提婆達多，合義應見，是故無一性因可合道理。雖於一性因無合可成，然若止其合義，應知有過。
復次，頌言：
異性若有合，離伴亦應合。
釋曰：此中所說，譬如瓶、衣，彼等異性而不能合。若立合者，非有異性相合因故，如前即有對待過失。異性若合有所得者，彼非異性亦應得合，此豈無過？
復次，頌言：
若異性有合，染染者何用？
釋曰：此中說合、無合道理。何所以邪？如是二法各各已成別別自體，即無別法為所成義，是中亦無所成可得，故知異性無有詮表。
若計異性得有合者，故頌遣言：
若染染者二，各各自體成，
是二若有合，前亦應得合。
釋曰：而彼二法，汝今云何？此說得成各各體故。若或染法、染者是二，汝以何義分別二法各各自體，令成其合？論中言，或者此說合義。若起分別時，虛無果利，彼等自體無所成性；若言合者，是中染者無有少分染法可作染法，亦非染者可有。
復次，頌言：
異相不成合，汝欲求成合，
合相若已成，復欲成其異。
釋曰：合性不成，彼義極成。一法、異性合不可得，異性極成，不成合義，故無染法、染者二法同時，或復次第異性可生，亦復更互相離性故，由是此中無合道理。今此觀察，如汝意欲何等異性次第可起，或復同時？今為證成此義，故頌遣言：
如是染染者，非合不合成。
諸法亦如染，非合不合成。
釋曰：此中云何？所謂非唯染法、染者非合不合，諸法亦然。
復次，或有人言：勝義諦中有彼貪等諸雜染法，以有為故，譬如眼等。
論者言：若如是說，徧所成故，立喻不正。何以故？勝義諦中若有眼等，應有生等有為諸相；若其無者，如兔角等，亦應有彼有為諸相。是故有為諸相於勝義諦中決定不成，云何生等有為諸相而可成立？
此中應問：彼生等法增上所作，是有為邪？是無為邪？二俱不然。故頌答言：
若生是有為，即應有三相。
釋曰：譬如能相，此中有為能相，如是不然。云何有為諸相？此中所說二法和合，三相徧行故，此中三相亦悉止遣彼法自相。
復次，頌言：
若生是無為，不作有為相。
釋曰：如是所成，應當遮遣安立過失。何以故？無為自體亦無性故，譬如滅法。此如是決定，有如是過失，如是住與無常，余法亦然，皆同生法。
論者言：相者即是理法，執持為性，如是所說。云何生等為復相離有彼業用而可轉邪？或不離邪？
復次，頌言：
生等三法離，即無相業用。
釋曰：云何生等有為諸法次第可轉？若法體未生，即住、滅二法不能為彼作有為相，以未生故，是即能相無所詮表。若法自體畢竟已滅，即能相無體故，無生、住二法，以彼滅法自無性故。已生即無住，無住即無生滅，亦無性。若言無常隨逐住法，即不能作有為之相。故百論頌言：
住何有滅相？無常何有住？
若先有住法，後不復應有。
若常有無常，有住不有常，
或先有其常，後即不有常。
無常與住同，若有其體者，
有常即邪妄，或有住亦妄。
頌意如是：若有為法不相離者，云何以一物體於一時中而得和合？故頌遣言：
不於一時中，生住滅和合。
釋曰：以互相違故。
或有人言：有彼同種因性一時可生，或復次第所作得成。
論者言：此復云何？或復於彼有體中得邪？或離能相、所相有所得邪？若有體得者，非於有體中有實體性同生可得，亦非所作別有其因；若或無體，此即亦無同生可有，是故體中無有。如是決定生等，如生自相，亦復云何次第可成？
復次，頌言：
生住滅諸相，別有有為相，
有即是無窮，無即非有為。
釋曰：若離生等，別有生法而可成者，彼即定有異法可立，如是乃有無窮之過，有為、無為之相故非和合。
復次，犢子部師言：生等諸法雖是有為，云何可說為無窮邪？
彼宗頌言：
生生之所生，唯生於本生；
本生之所生，復生於生生。
此頌意者，諸法生時并法自體，有十五法共成生法，即彼如是有生、住、異、滅諸法具足，此如是法無有差別。若差別分別者，有十五法，所謂：一、生；二、住；三、滅；四、若是白法，即正解脫生；五、若是黑法，即邪解脫生；六、若非出離法，即非出離法生；七、若是出離法，即出離法生；八、生生；九、住住；十、滅滅；十一、正解脫眷屬；十二、邪解脫眷屬；十三、非出離法眷屬；十四、出離法眷屬，除本生自體成十四法；若并本生法，摠成十五。生生及本生二法為始意？為此中生生所生？唯本生生，更無別法，本生所生，還生生生，如是乃生諸余法等，此即不墮無窮之過。
論者言：如是所說，皆非道理。故頌破言：
若謂是生生，能生於本生，
生生從本生，何能生本生？
釋曰：自體如是，無有性故。次頌破言：
若謂是本生，能生於生生，
本生從彼生，何能生生生？
釋曰：自體如是，無有性故。
又復有言：生生生時，即當能生，以無別故。次頌破言：
若謂生生時，能生本生者，
生生若未生，何能生本生？
釋曰：生生若未生，生時即無體，無體即不生，有何力能能生本生？若無力能，即無詮表。