爾時，窮子傭賃下，第二、父子相見譬，近領火宅中見火，遠領方便中五濁，意為三：一、明窮子傭賃，領火宅所見之火，法說所見五濁；二、父見子，領火宅長者見，法說中佛眼見也；三、歡喜適愿，領火宅中驚怖，法說中起大悲心。
法譬并明父前見子，此中明子前見父，就佛則靈智先知機，後起應，故言父先見子。若約眾生，必先機而後應，故言子先見父。機應不可思議，不後不前，故前後互舉也。今取文便，但為二段：一、子見父；二、父見子。此兩段中各復為四：初、子見父，四者：一、見父之由，由求衣食；二、見父之處，處在門側；三、見父之相，踞師子床；四、生畏避，悔來至此。
見父之由，由厭苦欣樂，推求理味，漸漸積習，遂成出世善根，故言傭賃展轉。以此善根能扣佛慈悲，故言遇到父舍。父喻道後法身，舍喻無緣慈悲，大小二機雙扣此舍。有大機故，故言遙見其父；有小機故，住在門側。若唯小無大，則應不見尊特之身，父不應言：我財物庫藏今有所付。若唯大無小，不應住立門側，子不應言：非我傭力得物之處也。
見父之處者，即是門側。二觀為方便即門二邊，圓中之機，當門正見，二乘偏真，故言門側。但空三昧偏真慧眼，傍窺法身耳。遙見其父，正見有二種：一、近見；二、遠見。今言大機始發，扣召事遠，是故言遙。又機微非應赴，名之為遙也。
踞師子床者，圓報法身安處空理，無復通別二惑、八魔等畏，故云踞師子床也。華嚴說第一義空，四無所畏為床也。
寶幾承足者，定慧為足，實諦為幾。無生定慧依真如境也。婆羅門，舊云高良大姓，八地已上也。剎利者，七地已還也。居士內凡夫等。舊云此經中明法身，非常住法身也，乃是他方應身，將應此土，即為此間之法身，故有內凡諸人圍遶。今謂不爾，若作他方佛者，子父機應體用著脫皆不成，如前說。又不容小機扣此，大機扣彼，亦不應結大緣於彼，結小緣於此，亦不應雙結在此，雙應在彼，如是大惑亂。今明勝應應菩薩即盧舍那尊特身，大機所扣者也；劣應應小乘，丈六弊衣，小機所扣者也。
今經明常住醍醐與涅盤等，法身圓頓與華嚴等，所譬長者威德，侍衛、剎利、婆羅門恭敬圍遶，悉指華嚴中眷屬皆無異也。所說法相，如彼所明，亦復無別。婆羅門名凈行，貴族高潔，即等覺離垢菩薩也。剎利即是王種，九地已下，初地已上也。居士富而不貴，即三十心也。
真珠、瓔珞者，即戒、定、慧、陀羅尼三昧四瓔珞也。價直千萬者，即四十地功德以嚴法身也。
吏民、僮仆者，異門明義，即是稟方便教，斷通惑者，名為民；稟別教，斷通惑者，名為吏。若同門明義者，還是方便波羅蜜也。內與實智同，外與機緣同，喻如吏民，有內奉外役之義也。
白拂者，即是權智之用也。左右者，右即入空智用，拂四住塵；左即入假智用，拂無知塵。此二為中道方便，故言侍立云云。
覆以寶帳者，真實慈悲也。垂諸花幡者，花即四攝，幡即神通。
香水灑地，降注法水，灑諸菩薩心地，以淹惑塵，亦是定水灑散心也。
散眾名花者，布以七凈花，謂戒、定、慧、斷疑、道非道、知見凈、斷知凈也。戒者，攝律儀等三種戒也。定者，首楞嚴等也。慧者，實智慧也。斷疑者，已度二諦之疑也。道非道凈者，行於非道，通達佛道也。知見凈者，智德圓滿，了了見佛性也。斷知者，斷德成就，無明永盡也。羅列寶物者，羅列諸地真實功德也。
出內如前釋云云。
威德特尊者，光明無邊，色像無邊，相海巍巍堂堂，此義須作舍那之佛，豈得作余釋耶？
窮子見父有大力勢下，是第四、見父畏避。大力勢者，智大故名大力，神通大故名大勢，如上身手有力義也。恐怖者，小機劣弱，怯懼大道也。悔來至此者，佛本欲以大法擬之，應不稱機，但有退大之意，故言悔來至此也。
竊作是念者，機中潛密，冥有此事，非是顯對見勝應身也。或是王王等者，波旬是王，徒輩為等，小機灰斷，無言說道，絕於色像。既見勝應之像，非天人所及，所說法相迥異二乘，小智薄德未曾見聞，便謂是魔，是魔所說。略開三顯一，身子狐疑：將非魔作佛，惱亂我心耶？若初用大逗小，疑佛為魔，有過今日也。復次，勝應譬長者，長者即表報身佛，故是王等，法身是報師，師即如王，諸經多名是經王，智契於法，即是智與法等，故名報佛為等。此乃大乘法報，非是小乘得益之處，故或是王王等也。
非我傭力得物之處者，小機不能受大化也。
不如往至貧里，乃至衣食易得者，凈名云：能以貧所得法度斯下劣也。但空之理，不含萬德，非如來藏，故言貧里。偏空稱於小智，故言肆力有地也。衣食易得者，能得有余涅盤無漏衣食。行行衣，惠行食也。
若久住此，或見逼迫，強使我作者，行大乘道，經無量劫，故言久住。我本厭怖生死，若修大乘，必入生死，廣學萬行，故言逼迫。我本樂小，而今令我發大乘菩提心，是為強使。舍大取小，故言疾走也。
時富長者下，第二、父見子譬，亦有四：一、父見子處；二、見子便識；三、見子歡喜；四、見子適愿。
見子處者，即師子床也。如來法身居第一義空無畏之境，明照機也。
見子便識者，知是往日結緣眾生也。心大歡喜者，佛伺子機，今機來稱慈，是故歡喜，即是領法說而起大悲。火宅即大驚怖，彼明拔苦，故言驚怖。此明與樂，故言歡喜。
即作是念：庫藏今有所付者，是見子適愿，昔見眾生退大取小，貧里求食，資生艱難，常欲與財，無機不得。今日機來，稱大慈心，故言庫藏今有所付。
我常思念者，明其非但貧無大財，又流轉生死，眾苦所逼，為大悲所痛，故言常思念之。雖欲救拔，無機叵濟，故云無由見之。今有可度機生，故云而忽自來。稱大悲心，故云甚適我愿。
我雖年朽，猶故貪惜者，釋於適愿之由，由一期化訖，故言年朽。未見大機，法無委付，將來之徒從誰得脫？為可度者，故言貪惜。今機自來，無此憂念，故我愿得適也。
即遣傍人，急追將還下，第三、明追誘譬，近領火宅，舍幾用車；遠領法說，寢大施小。此文為二：初遣傍人追，次遣二人誘。前追領上身手有力而不用之，但摠誡勸為一，釋文為三。火宅開勸出誡，釋各為三，而放舍文略。長行合勸不合誡，而息化文廣，偈中但頌誡不頌勸，又不頌息化，皆有出沒。火宅長行誡勸，釋各有三，今則并領，即遣傍人疾走往捉，領上勸門之擬宜；窮子驚愕，領上勸門之無機；強牽將還，領上誡門之擬宜；窮子自念無罪至悶絕躄地，領上誡門之無機。從父遙見下，并領勸誡之息化，此探取佛意，佛雖勸門擬宜無機，意猶未息，更作誡門擬宜，事不獲已，然後息化也。
遣傍人者，初勸門擬宜也，智是能遣，教是所遣，理義為正，教義為傍，從佛出大乘十二部擬宜眾生，無機不受，於其如乳，故言遣傍人也。又傍人者，傍臣、佐等也，即是遣法身菩薩為說大乘。如華嚴中令四菩薩說四十地，即是遣傍人也。疾走往捉者，大乘明義，顯露正直，用此赴機，疾趣菩提，故大車中云：其疾如風。若以菩薩為傍人者，菩薩自有神力，又被佛加，亦能令彼疾入菩提。
窮子驚愕，即勸門無機。既現無機，縱昔曾發，廢久不憶，卒聞大教，乖心故驚，不識故愕。稱怨大喚者，小乘以煩惱為怨，生死為苦，若勸煩惱即菩提，即大喚稱怨枉，若聞生死即涅盤，即大喚稱苦痛，無機不受勸門也。我不相犯者，我不干求，何意用大化我？此領勸門二意，未領息化。
次再喚不來，執之逾急者，領擬宜誡門也。前明勸善，猶是容與，我當為說怖畏之事，即是急切，雖強牽將還者，誡以苦言，令其遠惡，內既無機，外逼大化，即是強牽將還也。
自念無罪者，領不受誡門也。罪者，慈悲也。眾生罪故，入生死獄，菩薩亦同罪入獄，二乘人無大悲，名為無罪，令入生死，即是而被囚執也。無大方便而入生死，必當永失三乘慧命，故言必死。思此等事，故言轉更惶怖也。強以大教，小智不解，故言悶絕。即起誹謗，必墮三途，故言躄地。亦是迷悶，溺無明地。
從父遙見之，即是第三、放舍勸誡，息大乘化。就此為四：一、思惟息化；二、釋息化；三、正息化；四、息化得宜。初有兩意：一、知大志弱；二、知小志強。
父遙見者，小去大遠，故名為遙，是結緣子，故言為見。而語使言者，約教為使者，智本說教，智知無機，智息故教息。約人為使者，語諸菩薩，不須現汝尊妙之身令二乘見，凈名中攝汝身香，無令彼諸眾生而起惑著，普賢入此娑婆，促身令小，皆是其義也。勿強將來者，既無大機，恐傷其善根，故言勿強也。私謂不須此人者，思惟息勸門擬宜；勿強將來者，思惟息誡門擬宜也。
冷水灑面者，第二、知有小志，宜以灰斷理水除見思之熱面者，厭生死名背，向涅盤如面也。醒悟者，開小逗機，得離煩悶，悟四真諦也。莫復與語者，決定應息大乘教也。
所以者何下，第二、釋息化之意，正厭苦欣空，親狎下劣，無慈悲心，即畏難大法，且任其小志抑佛本懷，所以息化也。審知二萬億佛所曾發道心，非都無大機也，且息大化，佛意未已，更俟後期。不語他人者，於昔小乘教中，隨他意語，方便覆護，稱是聲聞，不說隨自意語，云是菩薩也。
使者語之下，第三、正明息化。我今放汝，即是知大機弱。隨意所趣，即是知小善強。以此二緣，故息大化也。
窮子歡喜下，第四、即是息化稱機。不為大教所逼，是故歡喜。無謗大罪，得免三途，故言從地。有小善生，故言而起。又前擬宜大法，迷悶不解，臥無明地，今逗以小，可得醒悟，故言從地而起。於四諦中欲求道法，故言往至貧里，以求衣食。或於四見之中求道，故言貧里。
將欲誘引下，是密遣二人誘引。此為二：一、齊教近領三車救子，遠領波羅奈施權。次、從又以他日下，取意領法身地久照方便，非道樹始知用小，早鑒眾生致難尊特，親狎垢衣，故追領往前，以成今解。
問：四大弟子何因能知法身久照？
答：推近知遠，若始道樹，知無大機，不應兜率降神，正慧托胎，乃至現有煩惱，納妃生子。三十四心後身斷結，驗知脫大小相海微妙瓔珞，更著麤弊丈六垢衣，其已久矣。
今初且釋齊教領者，文有四：一、用方便擬宜；二、知先心；三、嘆三車；四、適其所愿。亦四，今領亦四，從將欲誘引下，是領上擬宜。時二使人即求窮子，既已得之，領上知子先心有機也。具陳上事，領上嘆三車希有。窮子先取其價下，領上適愿，爭出火宅也。
初將欲誘引者，既息大化，不容孤棄，欲設方便，故言將欲。
密遣二人者，四弟子齊己分領，不涉菩薩，故言二人。約法是因緣四諦，約理是有作真俗，約人是聲聞、緣覺。初擬大乘，云密遣傍人，表一實諦、一大乘教、一菩薩人。今明方便，隱實為密，指偏真為遣；約教，隱滿字為密，指半字言遣；約人，內秘菩薩行，故言密，外現是聲聞，故言遣。形者，二乘教中不修相好，但說苦、無常、不凈，即是形色憔悴也。約人，則諸菩薩隱其本色，示以跡形，非了義說。無有十力、無畏，名無威德也。
汝可詣彼者，即以小教擬小機也。大教明理直實，故言疾走往捉。小教明理迂隱，故云徐語。
此有作處者，見修兩道是斷惑作處也。倍與汝直者，五戒十善止出三途，今四諦十二因緣能出生死，是為一倍。又外道六行但能伏惑，今修四諦則能斷惑，得至涅盤，是為二倍也。
窮子若許者，有機是許，即設教，無機是不許，不設教。欲何所作者，二乘唯欲除惑取證，不論凈佛國土，成就眾生，所以言雇汝除糞。
我等二人亦共作者，二乘鈍根憑教行，行方能修業。約理者，即是智諦相資也；約人，即權人共實人修行也。時二使人即求窮子者，第二、審知有機，故言已得，領上知先心也。
具陳上事下，第三、陳說雇作，領上嘆三車也。除苦集之糞，取道滅之價，窮子先取其價。
尋與除糞下，第四、尋即為作，領上適愿，爭出火宅也。二乘慕果行因，所以先取也。
其父見子，愍而怪之者，怪不求佛道，愍其取阿羅漢，所失者大，所得者寡，故言怪也。齊此領法譬中意，其文竟。
從又以他日下，第二、是取意領，靈智先照，久設權謀，崎嶇隨逐，非止樹下始見因緣，已如上說。此文為四：一、又以他日取意，領先以權智久欲擬宜；二、見子憔悴，是久知方便，是其玩好；三、脫妙著麤，領久知須嘆三車；四、親教子作，久知適愿受行。
今初，又者，鄭重辭也。將欲取意領法身之地，久知大小之機，一三施化，重述佛意，故標章稱又也。
他日者，二乘自謂方便為己，非二乘法為他，即擬法身也。日者，時也，亦智也，依法身之時，用智照機，故言他日。若從此義，實智照實為自，權智照方便為他。齊教領，領化身用事為己日，非化身用事為他日。若就如來，自行權實之智皆名為己，如來化他權實之照皆名為他。如來自他權實之照，照實為己，照權為他。此之探領法身之時，用化他之權智，照於權機若有若無，照用權事若可若否，皆是權智所照，故言他日。若從此義，齊教領，領化他之權事，故二乘稱己事；探領，領自他之權，此權非二乘事，故稱為他。雖有兩意，他日俱成。今依二乘所領，又逐他日之文，以探領領法身中照機也。
窗牖者，偏見則小，表權智照彼偏機也。遙者，小去大懸，故名為遙。見子者，昔曾種大，稱之為子。以大擬之，故言為見。窗牖偏狹，未宜大化，故息大而施小也。
羸瘦下，第二、是領先，知有小玩好也。修因智力少為羸，修因福力少為瘦，內怖無常為憔，外遭八苦為悴，四住為糞土，無知為塵坌也。
即脫瓔珞下，第三、是領先知，須嘆三車希有也。脫妙服，譬隱報身無量功德。四十二地戒、定、慧、陀羅尼等瓔珞，寂滅忍細軟上服，大小相海嚴飾之具，容服若盛，子則驚畏，二乘不宜見此相好，是故脫之。更著麤弊者，現丈六形是麤，生忍、法忍是弊也。塵土坌身者，現有煩惱有為有漏也。執除糞下，但治見思有漏之法，不論諸地清凈智慧也。左手喻實，右手喻權，權用便易，自以此法斷結成佛。又用此化人，狀有所畏者，示同怖生死。又有寒風、馬麥之報也。
語諸作人下，第四、親教子作譬也。即是道品中七科法門，以顯除糞之相，領上諸子心各勇銳，互相推排，競共馳走，爭出火宅也。一者、語作人譬，譬四念處是外凡位；二、令勤作勿得懈息譬，譬四正勤；三、咄！男子！勿復余去譬，譬四如意足；四、好自安意下，名安慰譬，譬五根；五、所以者何下，名無五過譬，譬五力，此前四句是第二、內凡位；六、即時長者字以為子譬，譬八正；七、雖欣此遇下，名教常令除糞譬，譬七覺，此二句是第三、圣位也。
今初、語諸作人者，即是說三藏，示四念處，是除糞之器，斷結之境故。遺教云常依念處行道，能破四倒，領火宅中適愿勇銳，即是聞慧也。
第二、勿得懈息者，即是令勤修四念處也。若起懈息，不能滅二惡，不能生二善。以二勤故，能發煖火，對火宅互相推排，入修慧煖位也。以方便故，得近其子者，念處未得理火溫心，猶為疏外，不可附近，以初得煖方便，則可附近也。
第三、咄！男子者，咄是驚覺，亦是責數，上正勤中紛動即是智法，如男子是陽性，如意足是定法；如女人是陰性，良以正勤策動，不得與真相應故。咄，驚責數，令舍散入靜，故咄男子也。
汝常此作，勿復余去者，念處、正勤，動不專一，不名為常；四如意中，定不異緣，思惟則定，思惟則斷，定斷專一故，常不紛動，故勿復余去。此猶在互相推排中，即是頂法之位也。
當加汝價者，煖法觀中不能發真，如意觀中能發無漏，故言加價。若有所須者，漏、無漏善、助道、正道皆從如意觀求，欲須即得，四禪體含支林如盆器，生空麤如米，法空細如面，此即正道。四諦下十六諦觀，無常如鹽，苦如醋，此即助道。如米面難食，須鹽醋和之，正道難顯，須助道助之。莫自疑難者，結上正助，審在如意觀中，故令勿疑，決定可辦，如己物想，故言勿難。
亦有老弊使人者，若欲直取通以代手足，如使人驅役者，如意觀中亦有此通，但通劣弱，事同老弊，雖不丁壯，亦堪運役。又以正道求理，正道弱未能發真，欲須助道，九想、十想、八背舍等助道使人者，如意觀中亦有此法，若得助助正，即成共解脫人也。
第四、好自安意者，得五根，安固難壞也。我如汝父者，忍解鄰真，似像未實，故言如父，亦是如子。勿復憂慮者，令其安意，破壞見思也。
第五、我老汝少者，佛居道終，已具智斷，故言老大。汝居道始，未有智斷，故名為少壯，此即忍法位也。無五過者，得五力，離五惡法也。得信力故不欺，精進力故不怠，念力故不瞋，定力故不恨，慧力故不怨言。余作人者，遠指外道諸見求理，名余作人，近指煖等四位未免五過，亦名余作人。此文無五過即五力也。自今已後，如所生子者，下忍十六剎那時節猶長，中忍雖復縮觀，亦未是一剎那，若上忍世間最後一剎那心，鄰真逼圣，故名此位為如所生子，即世第一法位也。
第六、即時長者更與作字，名之為兒者，得八正，入見道中，競共馳走，故言名之為兒。世第一法，與真不久，故言即時。阿含說五種佛子，四果及辟支佛名佛真子，菩薩不斷結，子義未成。
爾時，窮子雖欣此遇下，第七、常令傭作譬。譬雖為子，思惟未盡，猶居學位，未得無難，故二十年常令除糞。亦復自知不任紹大，正是依教修行盡苦耳，故云猶故自謂客作賤人。若得初果，厭小樂大，大乘機發者，即應授以大乘。又不須進斷其余殘結，正由不舍小志，大機不發，以是且令依教盡漏，故言由是之故，二十年中常令除糞。
二十年者，見諦一解脫、一無礙，思惟九無礙、九解脫，故言二十年。又云：見思二道中斷結，名二十年。又云：五下分、五上分，為二十年也。又云：猶於二乘法中斷思惑，故名二十年。又云：依二使人共斷余結，故名二十年也。從有二乘之機而來感佛，故云自見子來已二十年。若住二乘位，轉大乘教，名為於二十年中執作家事也。二十語同，各有所以，指此一句即是爭出三界火宅位也。
過是已後下，是第四、領付家業譬，近領火宅等賜大車，遠領法說中無上道。就此為二，初領後付，又各為二，共領火宅等賜車中四意，亦是顯實四意。初章二者：一、心相體信，即領上免難；二、委以家業，漸以通泰，成就大志，即領上索車。後章二者：一、付家業，即領等賜大車；二、得付欣悅，即領上得車歡喜也。
由心相體信故，得委以家業。家業既諳，悉備知見，則成就大志。由意志通泰故，得付與家業。與家業故，是則歡喜。由有遠近，若不先教傭作，與一日之價，豈得相體，委業付財？內合由三藏斷結，堪并聞大集，受折凈名，轉教般若，而致付財耳。當知傭作取價即是遠由，體信委業即是近由。
又前誘引譬中，有齊教領，始自道樹，終訖出宅。又有探領，始自法身，終訖思盡。今領亦二，始探領慈悲，四味調熟，終領付財，究竟一味，遠近始終，合論五味。何者？即遣傍人，傍人所說乃譬華嚴圓頓，此教最初，傍人譬牛，所說譬乳，內合從佛出十二部經，即初味也。以此擬二乘人，無機不受，迷悶躄地，於其全生如乳味也。
次明密遣二人說除糞法，此譬息大之後，鹿苑說三，於小即信，革凡成圣，如轉乳為酪，內合從十二部出修多羅，即第二味也。
次明心相體信入出無難，譬三藏之後說方等、凈名，揚大折小，二乘聞大不謗，折小不退，良以三藏斷結，取一日價故，得恣其褒貶。若未斷結，不堪聞揚大，如前不受勸門，亦不堪聞折小，如前不受誡門，而今不謗不退者，心相體信故也。親既證小，則信大不虛；得涅盤價，故體折不瞋。雖非己事，而不疑謗，此心淳熟，如從酪出生蘇，內合從修多羅出方等經，第三味也。
次明長者自知將死不久下，譬方等心相體信入出無難已後，委以家業，使其領教，為大菩薩說摩訶般若，既領知眾物，貫統法門，心明口辯，彌益慕樂，但恨住小，非是己分，脫更開許，豈不樂哉？於是心漸通泰，成就大志，如似生蘇出於熟蘇，是從方等出摩訶般若，第四味也。
次臨欲終時，而命其子者，此譬般若之後，判天性，定父子，會三歸一，付財與記，說法華之教，開佛知見，示真實相，菩薩疑除，聲聞作佛，悉以如來滅度而滅度之，如從熟蘇出於醍醐，是從摩訶般若出大涅盤，即第五味也。
四大弟子深得佛意，探領一化五味之教始終次第，其文出此也。
領家業，文為二：一、相體信；二、命領業。就體信復二：先明體信；二、猶居本位。
今初相者，是互相信也，謂於三藏中得涅盤價，此既不虛，今為菩薩說此大乘亦復非虛，此即子信父也。佛知此等見思已斷，聞必不謗，無漏根利，聞微生信，此即父信子也。由此見尊特身，聞大乘教，名此為入。復被訶折，猶見丈六說小乘法，名此為出。大小出入而無疑難也。
第二、然其所止，猶在本處者，雖復入出無難，得聞大乘，而謂是菩薩之事，非己智分，不肯回小向大，猶居羅漢，不言未來當得作佛，此領大集、凈名生蘇之教也。
從世尊！爾時，長者有疾下，第二、委以家業，此領大品佛命，轉教般若熟蘇之教也。就此為二：一、命知家事；二、受命領知。二章各為四，初四者：一、明時節；二、正命知家事；三、誡令體我心；四、勑無令漏失。
初、將死不久者，有機則應為生，機盡應謝為死，今化機將畢，應謝非久也。
語窮子言：我今多有下，第二、命知家事，金即別教理，銀即通教理。大品所明真諦不出此二，而云多有者，理則非多，約種種門亦得言多，例如空非十八，約破十八法，名十八空也。中明一切法門皆是珍寶也。倉是定門，即百八三昧。庫是慧門，十八空境也。通別兩種定慧倉庫，包藏一切禪定智慧，無所闕少，內充外溢，故云盈溢。其中多少者，說於般若，則有廣略二門，菩薩行般若，應知略廣相，略則為少，廣則為多，自行為取，化他為與。大品中云，汝當為菩薩說，故云汝悉知之。
我心如是下，第三、誡體我心者，佛以般若為心，汝今傳燈，當隨佛意說也。又二乘人本解是析法空，命當體此意者，命轉教用誡，令同我體法空也。昔時被命，謂傳燈與他，今乃知佛令我識體之門，故言當體此意。今我與汝，便為不異者，釋此有三：一、被加令說，與佛不異；二、就理，以諸法皆如，故得不異，善吉如、如來如，一如無二如，故言便為不異；三、就今時，始悟父子天性本來不異，而二乘人自謂被加異耳。
宜加用心下，第四、勑無令漏失也。汝為菩薩說般若教，無令漏失。二者、就理，此即汝法，後時當用，是故無令漏失也。
即受教勑下，第二、受命，又為四：一、正受命領知。二、無悕取。善吉雖說般若，自謂我無其分也。三、未舍劣心，猶居本處者，住羅漢位，雖復慕大，亦未定言欲作菩薩也。未舍下劣心者，雖復恥小，亦未定言舍於小證也。四、復經少時，父知子意下，即是領上索車譬，鄙棄先心，欲求大道，大機發也。
問：何時名少時？
答：一云說般若竟，於異處游觀，尋思所領大乘法門，生心貪樂，為失？為不失？如此等尋思，即是大乘機發時也。此時去法華未遠，故言少時。又當說無量義時，大乘機發。何以知然？無量義中明七種方便，無量漸頓從一法生，既聞此說思惟，昔之三藏、三乘悉從一法生。如是三乘亦應入一，如是思時，漸已通泰，大心即發，故言成就大志也。
臨欲終時下，第二、正付家業，又為二，謂：一、付業；二、歡喜。初有四：一、付業時；二、命子聚眾為證；三、結會父子；四、正付家業。
初付時，臨欲終者是明時節，化緣將訖，靈山八載說法華經，唱入涅盤時也。
而命其子下，第二、聚眾，即是二萬億佛所受化之徒名之為子，大機熟人，十方云集也，上四眾圍繞者是也。
并會親族者，舊云分身如親族，十地如國王，九地如大臣，八地如剎利，七地如居士。北人用分身為親族，多寶為國王也，十地為大臣，八地為剎利，三十心為居士。若爾，跡門說法，分身多寶并未現前，何得指此耶？彼解云：正是身子懷疑之時，於法華中未能生信，是故多寶分身一時來證。若疑除信解，受記已竟，復用多寶何所證耶？故知法說之時，多寶已出，但出經者言不疊安，為作次第，置因門後耳。今謂此是人情，無以取據，說跡門近事，未用古證，若說本門遠事，必須先證昔。今不用彼解，依薩云經云云。
今明十方法身菩薩影響者為親族，影響之眾多是釋迦昔日同業，并共如來於二萬億佛所共開化之，於其悉是伯叔之行，故用此為親族。國王者，一切漸頓諸經，無不稱所詮之處為經王，當機益物，興廢有時，部部不同，名之為國，皆言第一即是王。又此經會通諸教，豈非聚集國王？故無量義中先已收集。彼云初說四諦十二緣生，次說方等十二部經，次說摩訶般若、華嚴海空，此則普集諸經，融通漸頓，會入此典，故名會國王也。彌勒等諸大菩薩皆是等覺為大臣，初地至九地為剎利，法王種性中生，三十心為居士，此等皆從釋迦受化。
諸君當知下，第三、結會父子。實從我受學，實是我子，從我起解，是我所生，我實曾於二萬億佛所，嘗教大法，故我實是父。於某城中者，此經西國文多，度此甚少，或可說昔名字國土，如大通智勝因緣，今簡略名字，直言某甲。是諸眾生背此大乘，起無明闇，遁入生死，故言舍吾逃走。備經六趣，故云五十余年。昔在本城懷憂推覓，自昔法身地中，常以二智觀覓可化之機也。始於今日感應道交，故云忽於是間會遇見之。
今我所有下，第四、正付家業。一切大乘萬行萬德，故云一切所有也。先所出內，是子所知者，追指昔日大品領教，所委有廣略般若共不共法，是汝所知，即是汝有，故法華但明佛之知見，不更廣說一切行相也。
窮子聞父此言下，第二、即是得付歡喜，領上各乘大車，得未曾有，自顧無心希望佛道，而今忽聞得記作佛，故云不求自得也。三藏中本心不求，方等中恥小望絕故不求，般若中雖領，非己分故不求，如此不求而今自得也。
世尊！大富長者下，第二、合譬，光宅合之，或前或後，釋之甚略，今但依文點意，不復子派。合譬略者，貴在得意，不俟費辭。大富長者，合父子相失譬，譬文有四，但合父子摠得余意。如來合父，似則合子，似有二義：一、取大機為子，昔未逃逝，既非真位，猶居外凡，故云似也；取小機為子者，小機似像大乘根性耳，子既逃父，貶之言似云云。
問：初釋品云已得入真，此那言似？
答：此合子逃父時，是故言似。品初明子開悟時，汝問非也。
從如來常說我等為子下，合父子相見譬，但合長者見子便識。
從我等以三苦故下，合追誘譬，上有傍追二誘，今合亦二，上初遣傍追，次再追，次放舍，今合兩門之無機，何為見捉？自念無罪，合無大機也。樂著小法者，合有小志，不合放舍。
今日世尊令我等下，合二誘譬，上有齊教、探領，今合二意。從蠲除下，合齊教具陳上事。從我等於中勤加精進下，合上尋與除糞。得至涅盤下，合上先取其價也。從然世尊先知我等下，合上探領，上譬有四，今合三，不合正教作，指上勤加除糞即兼之，不更合也。上言遙見，今言先知；上言羸瘦憔悴，今言心著弊欲；上言即脫瓔珞，更著麤弊，今言便見棄舍，不為分別寶藏之分。
從以方便力說如來智慧下，合付家業譬，上有由有付，今合亦二。由為兩：一、相信；二、委業。今合亦二：一、相信有；二、先合體信。以方便力說如來智慧者，舊云如來智慧之因，持作二乘之果，今明帶三乘方便，說大乘實相，故言以方便力。於我等前說大乘法，亦是合出入無難，以方便力出辯二乘，以佛智力入明實相，若不體信，豈於我前明佛慧耶？從我等從佛得涅盤一日之價下，合猶在本處也。
從我等又因如來智慧下，合領家業。上有命有受，今但合受。受有四：一、受命；二、無希取；三、不舍下劣；四、漸通泰。今但合二，初合受命領業。而自於此下，合無希取，兼得諸也。無志愿者，明佛加威力，令如佛心而說也，故我不志愿。所以者何下，釋無希取意，以方便力，隨小乘心，說言無分，由此不知真是佛子，所以不取。佛以方便力隨我等說者，佛帶方便力，以實相法共二乘說，我等不識不共之意，故非佛子。
今我等方知下，合付家業，上有二，有付有喜，今合亦二。上付業有四，今則摠合付與。付有二：一、明佛本於大無吝；二、釋無吝，正由樂小，不早付大耳。
此經中下，舉今證昔，今理唯一，故知昔三非實，但為未堪，故於大前毀呰小心，欲令舍偽取真，定知非吝，然佛實以大乘而教化也。
我等說本無心下，合歡喜，亦是於三不求之意也。
八十六行半偈，初七十三行半頌上，次十三行嘆佛恩深。初又二：初二行頌法說，後七十一行半頌譬說。法說中不頌不求，但頌自得。頌譬說又二：初四十一偈頌開譬，次三十偈半頌合譬。上開有四：父子相失、相見、委業、付財，今皆頌。初十三行頌父子相失，上相失譬有四：一、子背父；二、父求子；三、子漸還；四、父念子。今頌亦四，但不次第，初、一行半頌第一子背父去；次第二、七行頌第二父求子不得；次第三、二行超頌第四憂念轉深；次第四、二行半追頌第三漸還近父。
上四文各二，今初、譬如下一行半，但頌子背父而去，不頌向國而還也。火宅中明長者所王國邑聚落語寬，此中明窮子輪回三界名諸國，六道名五十余年也。
其父憂念下，第二、七行是頌父求子不得。上亦有二，今頌亦二，初半行頌覓子不得。求之既疲下六偈半，頌不以失一子廢家業事。四方推求者，不同於上，上四方是約四諦推理，今四方是觀四生中，覓可度之機也。造立舍宅者，有余國中有余涅盤也，起慈悲舍，依性空宅也。往來者眾者，諸土菩薩來往聽法也。
而年朽邁下，第三、二行超頌第四憂念轉深。上文有二，此但頌先失子之苦，無所委付，是故憂耳。
爾時窮子，求索衣食下，第四、二行半追頌上第三漸還向父。上文有二，今頌亦二，初二行頌近父之由，由求衣食也。漸次經歷下半行，頌正近父城也。初近父由中，從邑至邑者，根塵相涉如邑，十八界如國，修有漏善如有所得，修二乘善如無所得，不得大乘法食為饑餓，無大力用為羸，無大功德為瘦，有無善上起見思如瘡癬。
從傭賃下七行半偈，頌第二父子相見。上文有二，今頌亦二：初六行半頌子見父，次一行頌父見子。上子見父，文有四，今頌三：初、半行頌見父之由，由傭賃遂至父舍也；次爾時長者下，第二、二行半頌第三見父之相也。上明見父之處，處是門側，今言長者於其門內者，兼得處也。施大寶帳等，正見父相處，踞師子座也。法身是師是王，報應是長者。
注記券疏，即是授記明修行也。私謂以廣顯略為注，授決為記，四弘誓為券，修行為疏。窮子見父下三行半，頌第四生畏避之心。
長者是時下一行，頌第二父見子。上文有四：一、見處；二、見即識；三、見歡喜；四者、適愿。今但頌二：上半頌見子之處；遙見下，第二、半行頌見子即識也。
即勑使者追捉將來下，第三、十行半頌上追誘譬。今初三行頌傍追。上傍人追文有三：一、喚子不來；二、再喚不來；三、放舍。今初三句頌：初、喚無機不來；次迷悶下，第二、一句頌再喚不來；次是人下，第三、二行頌無機，即是上釋放舍意也。
即以方便下，第二、七行半頌密遣二人誘引。上文有二，今頌亦二：初三行頌雇作譬，次四行半頌教作譬。
上雇作，文有四：一、設方便；二、求之即得；三、陳雇作；四、取價除糞。今但頌二：初二行頌第一、設方便；窮子聞之下一行，頌第四、取價除糞也。今初設方便：眇目是偏空。矬者，豎短，不窮實相之源。陋者，橫狹，無摩訶衍眾善莊嚴也。非四無畏名無威，異常樂我凈名無德。次窮子聞之下，第二、取價，凈六根房、五陰舍也。
長者於牖下，第二、四行半頌上教作。上文有四，今頌亦四：初、半行頌牖中；念子愚劣下，第二、半行頌羸瘦；於是長者著下，第三、一行頌脫妙著麤；方便附近下，第四、二行半頌正教作。上有七科法門，語者，即合四念處也。令勤作者，即四正勤也。既益汝價下一行，頌四如意足也。油涂足，能履深水如神通。又油能除風，定是無亂也。飲食充足，即上米面也。薦席厚暖，即是觀練熏修定，能除散動也。如是苦言：汝當勤作半行，總頌上第四安慰、第五無五過。根力既成，乃堪苦言。又以軟語半行，總頌第六作字、第七令常作，并是子位也。
長者有智下，第四、十行頌上第四領付家業。上文有二，今頌亦二：今初三行半頌付業之由，次六行半頌正付業。初由中有二，今頌亦二：初、長者有智下半行，總頌心相體信，即入出也。經二十年下，第二、三行頌委領家業。上委業有命有受，今但頌受命。上受命有四，今但頌三：初、一行半頌受命；次猶處門下，第二、一行頌猶居本位，未舍劣心；次父知子心下，第三、半行頌通泰大志，大乘機動也。
初二十年者，不得同上，上除見思名二十，此明執作家事，或言轉大乘教，教諸菩薩，斷大乘別惑見思名二十年。或言說般若時長，凡二十年。或言住二乘位，轉大乘教為二十年。仁王般若云二十八下十三行，嘆佛恩深難報如文。
私謂世尊大恩者：
一、佛始建慈悲，拔六道苦，與四圣樂，普十法界，入四弘中，此如來室恩。
二、如來行菩薩道，示教利喜，曾教我大乘，雖復中忘，智愿不失，蓋如來室清涼溫煖，大慈與樂恩。
三、眾生遭苦，視父而已，佛伺其宜，如犢逐母，備行六度，以利眾生，蓋如來室遮寒障熱，大悲拔苦恩。
四、佛成道已，應受無為寂滅之樂，而隱其神德，用貧所樂法，五戒十善冷水灑面，令得醒悟，蓋是佛衣遮貪欲熱恩。
五、示老比丘像，方便附近，與一日價，蓋是佛衣除見寒愛熱恩。
六、過是已後，心相體信，彈訶貶斥，令恥小慕大，蓋佛衣遮丑陋恩。
七、命領家業，金銀庫藏皆悉令知，蓋是佛衣與我莊嚴恩。
八、會親族，定父子，付以家業，無上寶聚，不求自得，蓋如來座恩。
九、十既坐座已，身意泰然，快得安隱，以佛道聲，令一切聞，一切天人，普於其中，應受供養，蓋如來座令我具足，自行化他恩。世尊大恩，兩肩荷負所不能報，此之謂也。