不識左右別後，日用如何做工夫？若是曾於理性上得滋味，經教中得滋味，祖師言句上得滋味，眼見耳聞處得滋味，舉足動步處得滋味，心思意想處得滋味，都不濟事。若要直下休歇，應是從前得滋味處都莫管他，卻去沒撈摸處，沒滋味處，試著意看。若著意不得，撈摸不得，轉覺得沒欛柄可把捉，理路、義路、心意識都不行，如土木瓦石相似時，莫怕落空，此是當人放身命處。不可忽！不可忽！
聰明靈利人多被聰明所障，以故道眼不開，觸途成滯。眾生無始時來為心意識所使，流浪生死，不得自在。果欲出生死，作快活漢，須是一刀兩段，絕卻心意識路頭，方有少分相應。故永嘉云：損法財，滅功德，莫不由茲心意識。豈欺人哉？
頃蒙惠教，其中種種趣向皆某平昔所訶底病。知是般事，揚在腦後，且向沒巴鼻處，沒撈摸處，沒滋味處，試做工夫看。如僧問趙州：狗子還有佛性也無？
州云：無。
尋常聰明人才聞舉起，便以心意識領會，摶量引證，要說得有分付處。殊不知不容引證，不容摶量，不容以心意識領會。縱引證得，摶量得，領會得，盡是髑髏前情識邊事，生死岸頭定不得力。
而今普天之下喚作禪師長老者，會得分曉底，不出左右書中寫來底消息耳。其余種種邪解，不在言也。密首座，宗杲與渠同在平普融會中相聚，盡得普融要領，渠自以為安樂。然所造者，亦不出左右書中消息，今始知非，別得個安樂處，方知某無秋毫相欺。今特令去相見，無事時試令渠吐露看，還契得左右意否？
八十翁翁入場屋，真誠不是小兒戲。若生死到來不得力，縱說得分曉，和會得有下落，引證得無差別，盡是鬼家活計，都不干我一星事。禪門種種差別異解，唯識法者懼。大法不明者，往往多以病為藥，不可不知。
示諭臘月三十日已到，要之日用當如是觀察，則世間塵勞之心，自然銷殞矣。塵勞之心既銷殞，則來日依前孟春猶寒矣。古德云：欲識佛性義，當觀時節因緣。此個時節，乃是黃面老子出世成佛，坐金剛座，降伏魔軍，轉法輪，度眾生，入涅盤底時節，與解空所謂臘月三十日時節無異無別。到這，只如是觀。以此觀者，名為正觀；異此觀者，名為邪觀。邪正未分，未免隨他時節遷變。要得不隨時節，但一時放下著，放到無可放處，此語亦不受，依前只是解空居士，更不是別人。
吾佛大圣人，能空一切相，成萬法智，而不能即滅定業，況博地凡夫耶？居士既是個中人，想亦常入是三昧。
昔有僧問一老宿：世界恁麼熱，未審向甚麼處回避？
老宿曰：向鑊湯鑪炭回避。
曰：只如鑊湯鑪炭作麼生回避？
曰：眾苦不能到。
愿居士日用四威儀中只如此做工夫。老宿之言不可忽，此是妙喜得効底藥方，非與居士此道相契，此心相知，亦不肯容易傳授。只用一念相應，草湯下更不用別湯使。若用別湯使，令人發狂，不可不知也。一念相應，草不用他求，亦只在居士四威儀中明處明如日，黑處黑如漆。若信手拈來，以本地風光一照，無有錯者，亦能殺人，亦能活人。故佛祖常以此藥向鑊湯鑪炭醫苦惱眾生生死大病，號大醫王。不識居士還信得及否？若言我自有父子不傳之秘方，不用向鑊湯鑪炭回避底妙術，卻望居士布施也。
士大夫學此道，不患不聰明，患太聰明耳；不患無知見，患知見太多耳。故常行識前一步，昧卻腳跟下快活自在底消息。邪見之上者，和會見聞覺知為自己，以現量境界為心地法門。下者，弄業識，認門頭戶口，簸兩片皮，談玄說妙，甚者至於發狂不勒字數，胡言漢語，指東畫西。下下者，以默照無言，空空寂寂，在鬼窟著到，求究竟安樂。其余種種邪解，不在言而可知也。
沖密等歸，領所賜教，讀之喜慰不可言，更不復敘世諦相酬酢，只以左右向道勇猛之志，便入葛藤。禪無德山、臨濟之殊，法眼、曹洞之異，但學者無廣大決定志，而師家亦無廣大融通法門，故所入差別，究竟歸宿處并無如許差別也。
示諭欲妙喜因書指示徑要處。只這求指示徑要底一念，早是刺頭入膠盆了也，不可更向雪上加霜。雖然有問不可無答，請左右都將平昔或自看經教話頭，或因人舉覺指示得滋味歡喜處一時放下，依前百不知百不會，如三歲孩兒相似。有性識而未行，卻向未起求徑要底一念子前頭看，看來看去，覺得轉沒巴鼻，方寸轉不寧怗時，不得放緩，這是坐斷千圣頂處。
往往學道人多向這打退了，左右若信得及，只向未起求徑要指示一念前看，看來看去，忽然睡夢覺，不是差事。此是妙喜平昔做底得力工夫，知公有決定志，故拕泥帶水，納這一場敗闕，此外別無可指示。若有可指示，則不徑要矣。
向承示諭性根昏鈍，而黽勉修持，終未得超悟之方。宗杲頃在雙徑答富季申所問，正與此問同。能知昏鈍者，決定不昏鈍，更欲向甚處求超悟？士大夫學此道，卻須借昏鈍而入，若執昏鈍，自謂我無分，則為昏鈍魔所攝矣。蓋平昔知見，多以求證悟之心在前作障，故自己正知見不能現前，此障亦非外來，亦非別事，只是個能知昏鈍底主人公耳。故瑞巖和尚居常在丈室中自喚云：主人公！又自應云：喏！惺惺著！又自應云：喏！他時後日莫受人謾。又自應云：喏！喏！
古來幸有恁麼牓樣，謾向這提撕，看是個甚麼。只這提撕底，亦不是別人，只是這能知昏鈍者耳。能知昏鈍者，亦不是別人，便是李寶文本命元辰也，此是妙喜應病與藥，不得已略為居士指個歸家穩坐底路頭而已。若便認定死語，真個喚作本命元辰，則是認識神為自己，轉沒交涉矣。故長沙和尚云：學道之人不識真，只為從前認識神。無量劫來生死本，癡人喚作本來人。前所云借昏鈍而入是也。但只看能知得如是昏鈍底，畢竟是個甚麼？只向這看，不用求超悟，看來看去，忽地大笑去矣，此外無可言者。
示諭悟與未悟，夢與覺一一段因緣。黃面老子云：汝以緣心聽法，此法亦緣。謂至人無夢，非有無之無，謂夢與非夢一而已。以是觀之，則佛夢金鼓，高宗夢傅說，孔子夢奠兩楹，亦不可作夢與非夢解，卻來觀世間，猶如夢中事。
教中自有明文，唯夢乃全妄想也，而眾生顛倒，以日用目前境界為實。殊不知全體是夢，而於其中復生虛妄分別，以想心系念神識紛飛為實夢。殊不知正是夢中說夢，顛倒中又顛倒。故佛大慈悲，老婆心切，悉能徧入一切法界諸安立海所有微塵，於一一塵中，以夢自在法門開悟世界海微塵數眾生，住邪定者入正定聚。此亦普示顛倒眾生，以目前實有底境界為安立海，令悟夢與非夢悉皆是幻，則全夢是實，全實是夢，不可取，不可舍。至人無夢之義，如是而已。
來書見問，乃是宗杲三十六歲時所疑，讀之不覺抓著癢處，亦嘗以此問圜悟先師，但以手指曰：住！住！休妄想，休妄想。宗杲復曰：如宗杲未睡著時，佛所贊者依而行之，佛所訶者不敢違犯。從前依師及自做工夫，零碎所得者，惺惺時，都得受用。及乎上床半惺半覺時，已作主宰不得。夢見得金寶，則夢中歡喜無限。夢見被人以刀杖相逼及諸惡境界，則夢中怕怖惶恐。自念此身尚存，只是睡著，已作主宰不得，況地水火風分散，眾苦熾然，如何得不被回換？到這，方始著忙。
先師又曰：待汝說底許多妄想絕時，汝自到寤寐恒一處也。初聞亦未之信，每日我自顧，寤與寐分明作兩段，如何敢開大口說禪？除非佛說寤寐恒一是妄語，則我此病不須除。佛語果不欺人，乃是我自未了。後因聞先師舉諸佛出身處，熏風自南來，忽然去卻礙膺之物，方知黃面老子所說是真語、實語、如語、不誑語、不妄語、不欺人，真大慈悲，粉身沒命不可報。礙膺之物既除，方知夢時便是寤時底，寤時便是夢時底。佛言：寤寐恒一。方始自知這般道理，拈出呈似人不得，說與人不得，如夢中境界，取不得，舍不得。
承問妙喜於未悟已前，已悟之後有異無異？不覺依實供通。子細讀來教，字字至誠，不是問禪，亦非見詰，故不免以昔時所疑處吐露，愿居士試將老龐語謾提撕，但愿空諸所有，切勿實諸所無。先以目前日用境界作夢會了，然後卻將夢中底移來目前，則佛金鼓、高宗傅說、孔子奠兩楹，決不是夢矣。
此道寂寥，無出今日。邪師說法，如惡叉聚，各各自謂得無上道，咸唱邪說，幻惑凡愚。故某每每切齒於此，不惜身命，欲扶持之，使光明種子知有吾家本分事，不墮邪見網中。萬一得眾生界中佛種不斷，亦不虛受黃面老子覆蔭。
所謂將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩，然亦是不知時，不量力之一事也。左右既是個中人，不得不說個中事，因筆不覺及此耳。
示諭求一語與信道人做工夫。既看圓覺經，經中豈止一語而已哉？諸大菩薩各隨自所疑處發問，世尊據所疑一一分明剖析，大段分曉。前所給話頭，亦在其中矣。經云：居一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不加了知，
此語親切。
於無了知不辯真實。
老漢昔居云門庵時嘗頌之曰：
荷葉團團團似鏡，菱角尖尖尖似錐。
風吹柳絮毛球走，雨打梨花蛺蝶飛。
但將此頌放在上面，卻將經文移來下面，頌卻是經，經卻是頌，試如此做工夫看。莫管悟不悟，心頭休熱忙，亦不可放緩，如調弦之法，緊緩得其所，則曲調自成矣。歸去但與沖輩相親，遞相琢磨，道業無有不辦者。祝祝！
收書，知為此一大事因緣甚力，大丈夫漢所作所為當如是耳。無常迅速，生死事大，過了一日，則銷了一日好事，可畏！可畏！左右春秋鼎盛，正是作業不識好惡時，能回此心學無上菩提，此是世界上第一等難容靈利漢，五濁界中有甚麼奇特事過如此段因緣？趁色力強健早回頭，以臨老回頭，其力量勝百千萬億倍，老漢私為左右喜。
前此寫去法語，曾時時覷看否？第一記取不得起心動念，肚熱忙急要悟。才作此念，則被此念塞斷路頭，永不能得悟矣。祖師云：執之失度，必入邪路；放之自然，體無去住。此乃祖師吐心吐膽為人處也。但日用費力處莫要做，此個門中不容費力。老漢常為人說此話，得力處乃是省力處，省力處乃是得力處，若起一念希望心，求悟入處，大似人在自家堂屋坐，卻問他人覓住處無異。但把生死兩字貼在鼻尖兒上，不要忘了，時時提撕話頭，提來提去，生處自熟，熟處自生矣。此語已寫在空相道人書中，請同此書互換一看，便了得也。
真實到不疑之地者，如渾鋼打就，生鐵鑄成。直饒千圣出頭來，現無量殊勝境界，見之亦如不見，況於此作奇特殊勝道理耶？
昔藥山坐禪次，石頭問：子在這作甚麼？
藥山云：一物不為。
石頭云：恁麼則閑坐也。
藥山云：閑坐則為也。石頭然之。
看他古人，一個閑坐也奈何他不得。今時學道之士，多在閑坐處打住，近日叢林無鼻孔輩，謂之默照者是也。又有一種腳跟元不曾點地，認得個門頭戶口光影，一向狂發，與說平常話不得，盡作禪會了。似這般底，喚業識作本命元辰，更是不可與語本分事也。不見云門大師有言：光不透脫，有兩般病：一切處不明，面前有物是一；又透得一切法空，隱隱地似有個物相似，亦是光不透脫。又法身亦有兩般病：得到法身，為法執不忘，己見猶存，坐在法身邊是一；直饒透得法身去，放過即不可，子細檢點來，有甚麼氣息，亦是病。
而今學實法者，以透過法身為極致，而云門返以為病。不知透過法身了，合作麼生？到這，如人飲水，冷煗自知，不著問別人，問別人則禍事也。所以云：真實到不疑之地者，如渾鋼打就，生鐵鑄成是也。如人吃飯飽時，不可更問人我飽未飽。
昔黃檗問百丈：從上古人，以何法示人？百丈只據坐。
黃檗云：後代兒孫將何傳授？
百丈拂衣便起云：我將謂汝是個人，這個便是為人底樣子也。
但向自信處看，還得自信底消息絕也未？若自信底消息絕，則自然不取他人口頭辦矣。臨濟云：汝若歇得念念馳求心，與釋迦老子不別。不是欺人。第七地菩薩求佛智心未滿足故，謂之煩惱，直是無你安排處，著一星兒外料不得。
數年前有個許居士，認得個門頭戶口，將書來呈見解云：日用中空豁豁地，無一物作對待，方知三界萬法，一切元無，直是安樂快活放得下。因示之以偈曰：
莫戀凈潔處，凈處使人困；
莫戀快活處，快活使人狂。
如水之任器，隨方圓短長。
放下不放下，更請細思量。
三界與萬法，匪歸何有鄉？
若只便恁麼，此事大乖張。
為報許居士，家親作禍殃。
豁開千圣眼，不須頻禱禳。
偶晨起稍涼，驀然記得子卿道友初得個入頭時，尚疑恐是光影，遂將從來所疑公案拕照，方見趙州老漢敗闕處，不覺信筆葛藤如許。
左右以自所得瞥脫處為極則，才見涉理路，入泥入水為人底，便欲掃除，使滅蹤跡，見宗杲所集正法眼藏便云：臨濟下有數個庵主好機鋒，何不收入？如忠國師說義理禪，教壞人家男女，決定可刪。
左右見道如此諦當，而不喜忠國師說老婆禪，坐在凈凈潔潔處，只愛擊石火閃電光一著子，此外不容一星兒別道理，真可惜耳！故宗杲盡力主張，若法性不寬，波瀾不闊，佛法知見不亡，生死命根不斷，則不敢如此四楞著地入泥入水為人。蓋眾生根器不同故，從上諸祖各立門戶施設，備眾生機，隨機攝化。故長沙岑大蟲有言：我若一向舉揚宗教，法堂前須草深一丈，倩人看院始得。既落在這行戶，被人喚作宗師，須備眾生機說法，如擊石火閃電光一著子，是這般根器方承當得；根器不是處，用之則揠苗矣。
宗杲豈不曉瞥脫一椎，便七穿八穴是性燥？所以集正法眼藏不分門類，不問云門、臨濟、曹洞、溈仰、法眼宗，但有正知正見，可以令人悟入者，皆收之。見忠國師、大珠二老宿，禪備眾體，故收以救此一類根器者。左右書來云決定可刪，觀公之意，正法眼藏盡去除諸家門戶，只收似公見解者方是。若爾，則公自集一書，化大根器者，有何不可？不必須教妙喜隨公意去之。
若謂忠國師說拕泥帶水老婆禪便絕後，則如巖頭、睦州、烏臼、汾陽無業、鎮州普化、定上座、云峰悅、法昌遇諸大老，合兒孫滿地，今亦寂然無主化者，諸公豈是拕泥帶水說老婆禪乎？然妙喜主張國師無垢破除，初不相妨也。
左右頻寄聲妙喜，想只是要調伏水牯牛，捏殺這猢猻子耳。此事不在久歷叢林，飽參知識，只貴於一言一句下直截承當，不打之遶爾。據實而論，間不容發，不得已說個直截，已是紆曲了也；說個承當，已是蹉過了也。況復牽枝引蔓，舉經舉教，說理說事欲究竟耶？
古德云：但有纖毫即是塵。水牯牛未調伏，猢猻子未死，縱說得恒沙道理，并不干我一星兒事。然說得說不得亦非外邊事。不見江西老宿有言：說得亦是汝心，說不得亦是汝心。決欲直截擔荷，見佛見祖如生冤家，方有少分相應。如此做工夫，日久月深，不著起心求悟，水牯牛自調伏，猢猻子自死矣。記取！記取！但向平昔心意識湊泊不得處，取不得處，舍不得處看個話頭：僧問云門：如何是佛？
門云：乾屎橛。
看時不用將平昔聰明靈利思量卜度，擬心思量，十萬八千未是遠。莫是不思量，不計較，不擬心便是麼？咄！更是個甚麼？且置是事。
左右強項中，卻有不可思議底柔和，致一言之下千了百當。此事殊勝，若不間於強項中，打發得幾人，佛法豈到今日？非有般若根性，則不能如是。盛事！盛事！
欲來年春夏間，棹無底船，吹無孔笛，施無盡供，說無生話，要了無窮無始不有不無巴鼻。但請來與這無面目漢商量，定不錯了這話。
又承需道號，政欲相涂糊，可稱快然居士。故真凈老人云快然大道，只在目前，縱橫十字，擬而留連，便是此義也。某在長沙作久住計，左右他日果從此來，則林下不寂寞也。
不識別後日用應緣處不被外境所奪否？視堆案之文能撥置否？與物相遇時能動轉否？住寂靜處不妄想否？體究個事無雜念否？故黃面老子有言：心不妄取過去法，亦不貪著未來事，不於現在有所住，了達三世悉空寂。過去事或善或惡，不須思量，思量則障道矣；未來事不須計較，計較則狂亂矣；現在事到面前，或逆或順，亦不須著意，著意則擾方寸矣。但一切臨時隨緣酬酢，自然合著這個道理。
逆境界易打，順境界難打，逆我意者，只消一個忍字，定省少時便過了。順境界直是無你回避處，如磁石與鐵相偶，彼此不覺合作一處。無情之物尚爾，況現行無明全身在許作活計者？當此境界，若無智慧，不覺不知被他引入羅網，卻向許要求出路，不亦難乎？所以先圣云入得世間，出世無余，便是這個道理也。
近世有一種修行失方便者，往往認現行無明為入世間，便將出世間法強差排作出世無余之事，可不悲乎？除夙有誓愿，即時識得破，作得主，不被他牽引。故凈名有言：佛為增上慢人說離婬怒癡為解脫耳，若無增上慢者，佛說婬怒癡性即是解脫。若免得此過，於逆順境界中無起滅相，始離得增上慢名字，恁麼方可作入得世間，謂之有力量漢。
已上所說都是妙喜平昔經歷過底，即今日用亦只如此修行，愿公趁色力強健，亦入是三昧。此外時時以趙州無字提撕，久久純熟，驀然無心撞破漆桶，便是徹頭處也。
日用工夫，前書已葛藤不少，但只依舊不變不動，物來則與之酬酢，自然物我一如矣。古德云：放曠任其去住，靜監覺其源流。語證則不可示人，說理則非證不了。自證自得處，拈出呈似人不得，唯親證親得者，略露目前些子，彼此便默默相契矣。
示諭自此不被人謾，不錯用工夫矣。大槩已正，欛柄已得，如善牧牛者，索頭常在手中，爭得犯人苗稼？驀地放卻索頭，鼻孔無撈摸處，平田淺草一任縱橫。慈明老人所謂四方放去休攔遏，八面無拘任意游，要收只在索頭撥。未能如是，當緊把索頭，且與順摩捋，淹浸工夫既熟，自然不著用意堤防矣。工夫不可急，急則躁動。又不可緩，緩則昏怛矣。忘懷著意俱蹉過，譬如擲劍揮空，莫論及之不及。
昔嚴陽尊者問趙州：一物不將來時如何？
州云：放下著。
嚴陽云：一物既不將來，放下個甚麼？
州云：放不下，擔取去。嚴陽於言下大悟。
又有僧問古德：學人奈何不得時如何？
古德云：老僧亦奈何不得。
僧云：學人在學地，故是奈何不得。和尚是大善知識，為甚麼亦奈何不得？
古德云：我若奈何得，則便拈卻你這不奈何。僧於言下大悟。
二僧悟處，即是樓樞密迷處；樓樞密疑處，即是二僧問處。法從分別生，還從分別滅，滅諸分別法，是法無生滅。細觀來書，病已去盡，別證候亦不生矣。大段相近，亦漸省力矣。請只就省力處放教蕩蕩地，忽然啐地破，嚗地斷，便了千萬。勉之！
宗杲雖年運而往矣，不敢不勉強力以此事與衲子輩激揚。一日，粥後撥牌子，輪一百人入室，間有負命者上鉤來，亦有咬人師子，以此法喜禪悅為樂，殊不覺倦，亦造物見憐耳。左右福慧兩全，日在至尊之側，而留意此段大事因緣，真不可思議事。
釋迦老子曰：有勢不臨難，豪貴學道難。非百劫千生曾承事善知識，種得般若種子深，焉能如是信得及？只這信得及處，便是成佛作祖底基本也。愿公只向信得及處覷捕，久久自透脫矣。然第一不得著意安排覓透脫處，若著意則蹉過也。釋迦老子又曰：佛道不思議。誰能思議佛？
又佛問文殊師利曰：汝入不思議三昧耶？
文殊曰：弗也，世尊！我即不思議，不見有心能思議者，云何而言入不思議三昧？我初發心，欲入是定，如今思惟，實無心想而入三昧。如人學射，久習則巧，後雖無心，以久習故，箭發皆中。我亦如是，初學不思議三昧，系心一緣。若久習成就，更無心想，常與定俱。
佛與祖師所受用處，無二無別。近年叢林有一種邪禪，以閉目藏睛，觜盧都地作妄想，謂之不思議事，亦謂之威音那畔，空劫已前事。才開口，便喚作落今時，亦謂之根本上事，亦謂之凈極光通達。以悟為落在第二頭，以悟為枝葉邊事。蓋渠初發步時便錯了，亦不知是錯。以悟為建立，既自無悟門，亦不信有悟者。這般底，謂之謗大般若，斷佛慧命，千佛出世，不通懺悔。
左右具驗人眼久矣，似此等輩，披卻師子皮作野干鳴，不可不知。某與左右雖未承顏接論，此心已默默相契多年矣。前此答字，極不如禮，今專遣法空禪人代往致敬，故不暇入善思惟三昧，只恁麼信手信意，不覺葛藤如許，聊謝不敏而已。