復次，善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅盤微妙經典具足成就第九功德？善男子！菩薩摩訶薩修大涅盤微妙經典，初發五事，悉得成就。何等為五？一者、信；二者、直心；三者、戒；四者、親近善友；五者、多聞。
云何為信？菩薩摩訶薩信於三寶施有果報，信於二諦一乘之道，更無異趣，為諸眾生速得解脫，諸佛菩薩分別為三。信第一義諦，信善方便，是名為信。如是信者，若諸沙門，若婆羅門，若天、魔、梵，一切眾生所不能壞。因是信故，得圣人性。修行布施，若多若少，悉得近於大般涅盤，不墮生死。戒、聞、智慧亦復如是，是名為信。雖有是信，而亦不見，是為菩薩修大涅盤成就初事。
云何直心？菩薩摩訶薩於諸眾生作質直心。一切眾生若遇因緣，則生諂曲，菩薩不爾。何以故？善解諸法悉因緣故。菩薩摩訶薩雖見眾生諸惡過咎，終不說之。何以故？恐生煩惱。若生煩惱，則墮惡趣。如是菩薩若見眾生有少善事，則贊嘆之。云何為善？所謂佛性。贊佛性故，令諸眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。
爾時，光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩白佛言：世尊！如佛所說菩薩摩訶薩贊嘆佛性，令無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，是義不然。何以故？如來初開涅盤經時，說有三種：一者、若有病人得良醫、藥及瞻病者，病則易差；如其不得，則不可愈。二者、若得不得，悉不可差。三者、若得不得，悉皆可差。一切眾生亦復如是，若遇善友、諸佛、菩薩，聞說妙法，則得發於阿耨多羅三藐三菩提心；如其不遇，則不能發，所謂須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛。二者、雖遇善友、諸佛、菩薩，聞說妙法，亦不能發；若其不遇，亦不能發，謂一闡提。三者、若遇不遇，一切悉能發阿耨多羅三藐三菩提心，所謂菩薩。
若言遇與不遇悉發阿耨多羅三藐三菩提心者，如來今者云何說言因贊佛性，令諸眾生發阿耨多羅三藐三菩提心？世尊！若遇善友、諸佛、菩薩，聞說妙法，及以不遇，悉不能發阿耨多羅三藐三菩提心，當知是義亦復不然。何以故？如是之人當得阿耨多羅三藐三菩提故。一闡提輩以佛性故，若聞不聞，悉亦當得阿耨多羅三藐三菩提故。
世尊！如佛所說，何等名為一闡提耶？謂斷善根。如是之義亦復不然。何以故？不斷佛性故。如是佛性，理不可斷，云何佛說斷諸善根？如佛往昔說十二部經，善有二種：一者、常；二者、無常。常者，不斷；無常者，斷。無常可斷，故墮地獄；常不可斷，何故不遮？佛性不斷，非一闡提，如來何以作如是說，言一闡提？
世尊！若因佛性發阿耨多羅三藐三菩提心，何故如來廣為眾生說十二部經？世尊！譬如四河從阿那婆踏多池出，若有天人、諸佛世尊說言是河不入大海，當還本源，無有是處。菩提之心亦復如是，有佛性者，若聞、不聞，若戒、非戒，若施、非施，若修、不修，若智、非智，悉皆應得阿耨多羅三藐三菩提。
世尊！如優陀延山，日從中出，至于正南。日若念言我不至西，還東方者，無有是處。佛性亦爾，若不聞、不戒、不施、不修、不智，不得阿耨多羅三藐三菩提者，無有是處。世尊！諸佛如來說因果性非有非無，如是之義是亦不然。何以故？如其乳中無酪性者，則無有酪。尼拘陀子無五丈性者，則不能生五丈之質。若佛性中無阿耨多羅三藐三菩提樹者，云何能生阿耨多羅三藐三菩提樹？以是義故，所說因果非有非無，如是之義云何相應？
爾時，世尊贊言：善哉！善哉！善男子！世有二人甚為希有，如優曇花：一者、不行惡法；二者、有罪能悔。如是之人甚為希有。復有二人：一者、作恩；二者、念恩。復有二人：一者、諮受新法；二者、溫故不忘。復有二人：一者、造新；二者、修故。復有二人：一、樂聞法；二、樂說法。復有二人：一、善問難；二、善能答。善問難者，汝身是也；善能答者，謂如來也。善男子！因是善問，即得轉于無上法輪，能枯十二因緣大樹，能度無邊生死大河，能與魔王波旬共戰，能摧波旬所立勝幢。
善男子！如我先說三種病人，值遇良醫、瞻病、好藥，及以不遇，病悉得差。是義云何？若得不得，謂定壽命。所以者何？是人已於無量世中修三種善，謂上、中、下。以修如是三種善故，得定壽命。如郁單越人壽命千年，有遇病者，若得良醫、好藥、瞻病，及以不得，悉皆得差。何以故？得定命故。
善男子！如我所說：若有病人得遇良醫、好藥、瞻病，病得除差；若不遇者，則不得差。是義云何？善男子！如是之人壽命不定。命雖不盡，有九因緣能夭其壽。何等為九？一者、知食不安而反食之；二者、多食；三者、宿食不消而復更食；四者、大小便利不隨時節；五者、病時不隨醫教；六者、不隨瞻病教勑；七者、強耐不吐；八者、夜行，以夜行故，惡鬼打之；九者、房室過度。以是緣故，我說病者若遇醫藥，病則可差；若不遇者，則不可愈。
善男子！如我先說若遇不遇俱不差者，是義云何？有人命盡，若遇不遇，悉不可差。何以故？以命盡故。以是義故，我說病人若遇醫藥及以不遇，悉不得差。眾生亦爾，發菩提心者，若遇善友、諸佛、菩薩諮受深法，若不遇之，皆悉當成。何以故？以其能發菩提心故。如郁單越人得定壽命。如我所說，從須陀洹至辟支佛，若聞善友、諸佛、菩薩所說深法，則發阿耨多羅三藐三菩提心；若不值遇諸佛、菩薩，聞說深法，則不能發阿耨多羅三藐三菩提心。如不定命，以九因緣，命則中夭。如彼病人值遇醫藥，病則得差；若不遇者，病則不差。是故我說遇佛、菩薩，聞說深法，則能發心；若不值遇，則不能發。
如我先說：若遇善友、諸佛、菩薩，聞說深法，若不值遇，俱不能發。是義云何？善男子！一闡提輩若遇善友、諸佛、菩薩，聞說深法，及以不遇，俱不得離一闡提心。何以故？斷善法故。一闡提輩亦得阿耨多羅三藐三菩提。所以者何？若能發於菩提之心，則不復名一闡提也。善男子！以何緣故，說一闡提得阿耨多羅三藐三菩提？一闡提輩實不能得阿耨多羅三藐三菩提，如命盡者，雖遇良醫、好藥、瞻病，不能得差。何以故？以命盡故。
善男子！一闡名信，提名不具，不具信故，名一闡提。佛性非信，眾生非具，以不具故，云何可斷？一闡名善方便，提名不具，修善方便不具足故，名一闡提。佛性非是修善方便，眾生非具，以不具故，云何可斷？一闡名進，提名不具，進不具故，名一闡提。佛性非進，眾生非具，以不具故，云何可斷？一闡名念，提名不具，念不具故，名一闡提。佛性非念，眾生非具，以不具故，云何可斷？一闡名定，提名不具，定不具故，名一闡提。佛性非定，眾生非具，以不具故，云何可斷？一闡名慧，提名不具，慧不具故，名一闡提。佛性非慧，眾生非具，以不具故，云何可斷？一闡名無常善，提名不具，以無常善不具足故，名一闡提。佛性是常，非善非不善。何以故？善法要從方便而得，而是佛性非方便得，是故非善。何故復名非不善耶？能得善果故。善果即是阿耨多羅三藐三菩提。又善法者，生已得故，而是佛性非生已得，是故非善。以斷生得諸善法故，名一闡提。
善男子！如汝所言，若一闡提有佛性者，云何不遮地獄之罪？善男子！一闡提中無有佛性。善男子！譬如有王聞箜篌音，其聲清妙，心即耽著，喜樂愛念，情無舍離，即告大臣：如是妙音從何處出？大臣答言：如是妙音從箜篌出。王復語言：持是聲來。爾時，大臣即持箜篌置於王前，而作是言：大王！當知此即是聲。王語箜篌：出聲！出聲！而是箜篌聲亦不出。爾時，大王即斷其弦，聲亦不出。取其皮木，悉皆析裂，推求其聲，了不能得。爾時，大王即瞋大臣：云何乃作如是妄語？大臣白王：夫取聲者，法不如是，應以眾緣善巧方便，聲乃出耳。
眾生佛性亦復如是，無有住處，以善方便故，得可見；以可見故，得阿耨多羅三藐三菩提。一闡提輩不見佛性，云何能遮三惡道罪？善男子！若一闡提信有佛性，當知是人不至三惡，是亦不名一闡提也。以不自信有佛性故，即墮三惡，墮三惡故，名一闡提。
善男子！如汝所說：若乳無酪性，不應出酪。尼拘陀子無五丈性，則不應有五丈之質。愚癡之人作如是說，智者終不發如是言。何以故？以無性故。善男子！如其乳中有酪性者，不應復假眾緣力也。善男子！如水乳雜臥至一月，終不成酪。若以一渧頗求樹汁投之於中，即便成酪。若本有酪，何故待緣？眾生佛性亦復如是，假眾緣故，則便可見，假眾緣故，得成阿耨多羅三藐三菩提。若待眾緣然後成者，即是無性；以無性故，能得阿耨多羅三藐三菩提。善男子！以是義故，菩薩摩訶薩常贊人善，不訟彼缺，名質直心。
復次，善男子！云何菩薩質直心也？菩薩摩訶薩常不犯惡，設有過失，即時懺悔。於師、同學終不覆藏，慚愧自責，不敢復作；於輕罪中生極重想，若人詰問，答言實犯。復問是罪為好不好，答言不好。復問是罪為善不善，答言不善。復問是罪是善果耶？不善果耶？答言是罪實非善果。又問是罪誰之所造？將非諸佛法僧所作？答言非佛法僧，我所作也，乃是煩惱之所構集。以直心故，信有佛性；信佛性故，則不得名一闡提也。以直心故，名佛弟子。若受眾生衣服、飲食、臥具、醫藥，種各千萬，不足為多，是名菩薩質直心也。
云何菩薩修治於戒？菩薩摩訶薩受持禁戒，不為生天，不為恐怖，乃至不受狗戒、雞戒、牛戒、雉戒。不作破戒，不作缺戒，不作瑕戒，不作雜戒，不作聲聞戒。受持菩薩摩訶薩戒、尸羅波羅蜜戒，得具足戒，不生憍慢，是名菩薩修大涅盤具足第三戒。
云何菩薩親近善友？菩薩摩訶薩常為眾生說於善道，不說惡道，說於惡道非善果報。善男子！我身即是一切眾生真善知識，是故能斷富伽羅婆羅門所有邪見。善男子！若有眾生親近我者，雖有生於地獄因緣，即得生天。如須那剎多等應墮地獄，以見我故，即得斷除地獄因緣，生於色天。雖有舍利弗、目犍連等，不名眾生真善知識。何以故？生一闡提心因緣故。
善男子！我昔住於波羅奈國時，舍利弗教二弟子，一觀白骨，一令數息，經歷多年，各不得定。以是因緣，即生邪見，言無涅盤、無漏之法，設其有者，我應得之。何以故？我能善持所受戒故。我於爾時見是比丘生此邪心，喚舍利弗而呵責之：汝不善教。云何乃為是二弟子顛倒說法？汝二弟子其性各異，一主浣衣，一是金師。金師之子應教數息，浣衣之人應教骨觀。以汝錯教，令是二人生於惡邪。我於爾時為是二人如應說法，二人聞已，得阿羅漢果。是故我為一切眾生真善知識，非舍利弗、目犍連等。
若使眾生有極重結，得遇我者，我以方便，即為斷之。如我弟難陀有極重欲，我以種種善巧方便而為除斷；鴦掘摩羅有重瞋恚，以見我故，瞋恚即息；阿闍世王有重愚癡，以見我故，癡心即滅；如婆熙伽長者於無量劫修習成就極重煩惱，以見我故，即便斷滅。設有弊惡廝下之人親近於我作弟子者，以是因緣，一切人天恭敬愛念。尸利毱多邪見熾盛，因見我故，邪見即滅；因見我故，斷地獄因，作生天緣，如氣噓旃陀羅；命垂終時，因見我故，還得壽命，如憍尸迦；狂心錯亂，因見我故，還得本心，如瘦瞿曇彌；屠家之子，常修惡業，以見我故，即便舍離，如闡提比丘；因見我故，寧舍身命，不毀禁戒，如草系比丘。以是義故，阿難比丘說半梵行名善知識，我言不爾，具足梵行乃名善知識。是名菩薩修大涅盤具足第四親善知識。
云何菩薩具足多聞？菩薩摩訶薩為大涅盤，十二部經書寫、讀誦、分別解說，是名菩薩具足多聞。除十一部，惟毗佛略受持、讀誦、書寫、解說，亦名菩薩具足多聞。除十二部經，若能受持是大涅盤微妙經典，書寫、讀誦、分別解說，是名菩薩具足多聞。除是經典具足全體，若能受持一四句偈，復除是偈，若能受持如來常住，性無變易，是名菩薩具足多聞。復除是事，若知如來常不說法，亦名菩薩具足多聞。何以故？法無性故。如來雖說一切諸法，常無所說，是名菩薩修大涅盤成就第五具足多聞。
善男子！若有善男子、善女人為大涅盤具足成就如是五事，難作能作，難忍能忍，難施能施。
云何菩薩難作能作？若聞有人食一胡麻得阿耨多羅三藐三菩提者，信是語故，乃至無量阿僧只劫常食一麻。若聞入火得阿耨多羅三藐三菩提者，於無量劫在阿鼻地獄入熾火聚，是名菩薩難作能作。
云何菩薩難忍能忍？若聞受苦，手杖、刀石斫打因緣得大涅盤，即於無量阿僧只劫身具受之，不以為苦，是名菩薩難忍能忍。
云何菩薩難施能施？若聞能以國城、妻子、頭目、髓腦惠施於人，得阿耨多羅三藐三菩提者，即於無量阿僧只劫以其所有國城、妻子、頭目、髓腦惠施於人，是名菩薩難施能施。
菩薩雖復難作能作，終不念言：是我所作。難施能施亦復如是。善男子！譬如父母惟有一子，愛之甚重，以好衣裳、上妙甘膳隨時將養，令無所乏。其子若於是父母所生輕慢心，惡口罵辱，父母愛故，不生瞋恨，亦不念言：我與是兒衣服、飲食。菩薩摩訶薩亦復如是，視諸眾生猶如一子，若子遇病，父母亦病，為求醫藥，勤而療之。病既差已，終不生念：我為是兒療治病苦。菩薩亦爾，見諸眾生遇煩惱病，生愛念心，而為說法，以聞法故，諸煩惱斷。煩惱斷已，終不念言：我為眾生斷諸煩惱。若生此念，終不得成阿耨多羅三藐三菩提。惟作是念：無一眾生，我為說法，令斷煩惱。菩薩摩訶薩於諸眾生不瞋不喜。何以故？善能修習空三昧故。菩薩若修空三昧者，當於誰所生瞋生喜？善男子！譬如山林，猛火所焚，若人斫伐，或為水漂，而是林木當於誰所生瞋生喜？菩薩摩訶薩亦復如是，於諸眾生無瞋無喜。何以故？修空三昧故。
爾時，光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩白佛言：世尊！一切諸法性自空耶？空空故空？若性自空者，不應修空然後見空。云何如來言以修空而見空也？若性自不空，雖復修空，不能令空。
善男子！一切諸法性本自空。何以故？一切法性不可得故。善男子！色性不可得。云何色性？色性者，非地水火風，不離地水火風；非青黃赤白，不離青黃赤白；非有非無。云何當言色有自性？以性不可得，故說為空。一切諸法亦復如是，以相似相續故，凡夫見已，說言諸法性不空寂。菩薩摩訶薩具足五事，是故見法性本空寂。
善男子！若有沙門及婆羅門見一切法性不空者，當知是人非是沙門，非婆羅門，不得修習般若波羅蜜，不得入於大般涅盤，不得現見諸佛菩薩，是魔眷屬。
善男子！一切諸法性本自空，亦因菩薩修習空故，見諸法空。善男子！如一切法性無常故，滅能滅之；若非無常，滅不能滅。有為之法有生相故，生能生之，有滅相故，滅能滅之。一切諸法有苦相故，苦能令苦。善男子！如鹽性咸，能咸異物；石蜜性甘，能甘異物；苦酒性酢，能酢異物；姜本性辛，能辛異物；呵梨勒苦，能苦異物；庵羅果醈，能醈異物；毒性能害，令異物害；甘露之性，令人不死；若合異物，亦能不死。菩薩修空亦復如是，以修空故，見一切法性皆空寂。
光明遍照高貴德王菩薩復作是言：世尊！若鹽能令咸作咸，修空三昧若如是者，當知是定非善非妙，其性顛倒。若空三昧惟見空者，定是無法，為何所見？
善男子！是空三昧見不空法，能令空寂，然非顛倒，如鹽非咸作咸。是空三昧亦復如是，不空作空。善男子！貪是有性，非是空性。貪若是空，眾生不應以是因緣墮於地獄；若墮地獄，云何貪性當是空耶？善男子！色性是有。何等色性？所謂顛倒。以顛倒故，眾生生貪。若是色性非顛倒者，云何能令眾生生貪？以生貪故，當知色性非不是有。以是義故，修空三昧非顛倒也。
善男子！一切凡夫若見女人，即生女相。菩薩不爾，雖見女人，不生女相。以不生相，貪則不生；貪不生故，非顛倒也。以世間人見有女相故，菩薩隨說，言有女人。若見男時，說言是女，則是顛倒。是故我為闍提說言：汝婆羅門若以晝為夜，是即顛倒，以夜為晝，是亦顛倒。晝為晝相，夜為夜相，云何顛倒？善男子！一切菩薩住九地者，見法有性，以是見故，不見佛性；若見佛性，則不復見一切法性。以修如是空三昧故，不見法性；以不見故，則見佛性。諸佛菩薩有二種說：一者、有性；二者、無性。為眾生故，說有法性；為諸賢圣，說無法性；為不空者，見法空故，修空三昧，令得見空；無法性者，亦修空故空。以是義故，修空見空。
善男子！汝言見空，空是無法，為何所見者？善男子！如是！如是！菩薩摩訶薩實無所見；無所見者，即無所有；無所有者，即一切法。菩薩摩訶薩修大涅盤，於一切法悉無所見。若有見者，不見佛性，不能修習般若波羅蜜，不得入於大般涅盤。是故菩薩見一切法性無所有。善男子！菩薩不但因見三昧而見空也，般若波羅蜜亦空，禪波羅蜜亦空，毗梨耶波羅蜜亦空，羼提波羅蜜亦空，尸羅波羅蜜亦空，檀波羅蜜亦空，色亦空，眼亦空，識亦空，如來亦空，大般涅盤亦空。是故菩薩見一切法皆悉是空。是故我在迦毗羅城告阿難言：汝莫愁惱悲泣啼哭。阿難即言：如來世尊！我今眷屬悉皆死喪，云何當得不愁啼耶？如來與我俱生此城，俱同釋種親戚眷屬，云何如來獨不愁惱，光顏更顯？善男子！我復告言：阿難！汝見迦毗真實而有，我見空寂，悉無所有；汝見釋種悉是親戚，我修空故，悉無所見。以是因緣，汝生愁苦，我身容顏益更光顯。諸佛、菩薩修習如是空三昧故，不生愁惱。是名菩薩修大涅盤微妙經典成就具足第九功德。
善男子！云何菩薩修大涅盤微妙經典具足最後第十功德？善男子！菩薩修習三十七品，入大涅盤常樂我凈，為諸眾生分別解說大涅盤經，顯示佛性。若須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩信是語者，悉得入於大般涅盤；若不信者，輪回生死。
爾時，光明遍照高貴德王菩薩白佛言：世尊！何等眾生於是經中不生恭敬？
善男子！我涅盤後，有聲聞弟子愚癡、破戒、喜生斗諍、舍十二部經，讀誦種種外道典籍、文頌、手筆，受畜一切不凈之物，言是佛聽。如是之人以好栴檀貿易凡木，以金易鍮石，銀易白臘，絹易氀褐，以甘露味易於惡毒。
云何栴檀貿易凡木？如我弟子為供養故，向諸白衣演說經法，白衣情逸，不喜聽聞；白衣處高，比丘在下；兼以種種肴膳飲食而供給之，猶不肯聽，是名栴檀貿易凡木。
云何以金貿易鍮石？鍮石喻色聲香味觸，金喻於戒，我諸弟子以色因緣，破所受戒，是名以金貿易鍮石。
云何以銀易於白臘？銀喻十善，臘喻十惡。我諸弟子放舍十善，行十惡法，是名以銀貿易白臘。
云何以絹貿易氀褐？氀褐喻於無慚無愧，絹喻慚愧。我諸弟子放舍慚愧，習無慚愧，是名以絹貿易氀褐。
云何甘露貿易毒藥？毒藥喻於種種利養，甘露喻於諸無漏法。我諸弟子為利養故，向諸白衣若自贊譽，言得無漏。是名甘露貿易毒藥。
以如是等惡比丘故，是大涅盤微妙經典廣行流布於閻浮提，當是時也，有諸弟子受持、讀誦、書寫是經，廣說流布，當為如是諸惡比丘之所煞害。時惡比丘共相聚集，立嚴峻制：若有受持大涅盤經，書寫、讀誦、分別說者，一切不得共住共坐談論語言。何以故？涅盤經者，非佛所說，邪見所造。邪見之人即是六師，六師經典非佛經典。所以者何？一切諸佛悉說諸法無常、無我、無樂、無凈。若言諸法常、樂、我、凈，云何當是佛所說經？諸佛菩薩聽諸比丘畜種種物，六師所說，不聽弟子畜一切物。如是之義，云何當是佛之所說？諸佛菩薩不制弟子斷牛五味及以食肉，六師不聽食五種鹽、五種牛味及以脂血。若斷是者，云何當是佛之正典？諸佛菩薩說於三乘，而是經中純說一乘，謂大涅盤。如此之言，云何當是佛之正典？諸佛畢竟入於涅盤，是經言佛常樂我凈，不入涅盤。是經不在十二部數，即是魔說，非是佛說。善男子！如是之人，雖我弟子，不能信順是涅盤經。善男子！當爾之時，若有眾生信此經典，乃至半句，當知是人真我弟子，因如是信，即見佛性，入於涅盤。
爾時，光明遍照高貴德王菩薩白佛言：世尊！善哉！善哉！如來今日善能開示大涅盤經。世尊！我因是事，即得悟解大涅盤經一句半句，以解一句至半句故，見少佛性，如佛所說，我亦當得入大涅盤。是名菩薩修大涅盤微妙經典具足成就第十功德。