所以有此門來者，凡有八義：一者、因緣一門略破生義，第二門廣破生義。今此一門凡有二義：一者、結上略廣無生；二者、舉非緣決破生義。具此四義，破生乃周，是故要須三門。
問：初上二門云何略廣？
答：初門長行與偈俱略。偈略者，但明無自性門以破於生；長行略者，以文略故。次門偈與長行二種俱廣，偈備開三門，長行即有三十四門，故名為廣。略廣求既無蹤，故此門初雙結二義。上求已無，若必謂有生者，故舉非緣決之。所以須備四義，故有三門。
二者、因緣門總就因緣中求果無蹤，次門別就因中撿果不得，今門別就緣中求果無生，則要須備三門，方具總別觀也。
三者、經有二說：一者、但作因名，不作緣名，如六因、十因；二者、但作緣名，不作因名，如四緣、十緣。三者、因緣兩說，如十二因緣，眾生隨名著名，隨相著相，故初品具破因緣，次品破其因義，今門次破其緣。要窮此三病，義乃圓，是故有三門也。
四者、因緣義總，預是佛法無非因緣，從第二門至於生門，此是因緣中別義。以因緣義總故，貫在論初。但因緣中別出因果義，故有第二、第三兩門。所以別相明因果義者，因果是眾義綱維，立信根本，故諸佛菩薩敷經說論，但為顯於因果。是故就總義中別明因果，所以有後二門。
五者、上有果無果門通破內外，今破四緣，正為破內。
六者、上二門撿無所生果，今撿無能生緣。
七者、為釋疑故來。初門略求生不得，次門廣撿生無蹤。或者云：若二門求生無蹤，何故佛說四緣生法？若四緣生諸法，云何言畢竟無生？是故今明佛所以說四緣生者，為明無生故，說四緣生，如為令深識第一義故，說世諦耳。汝聞四緣生，不知無生，豈識生耶？既不識佛意，豈識佛語？又四緣生只是無生，汝計四緣生則無生，四緣於汝成生，非是四緣義也。今言破四緣者，無汝所計四緣，何時無佛因緣，無生四緣？又此是外道迷權實義，論主為其開方便門，示真實相。佛說四緣為表不四，不四為實，四是方便。汝但知權四為實，不知不四；既不知不四，亦不識四，故權實俱迷，則無二智。今示不四，四為方便，四不四為實，令外人生二智。即有自然、無師智故，得入佛知見，得成佛。
問：論中何處有此意？
答：中論云：如諸佛所說，真實微妙法，於此無緣法，云何有緣緣？下釋云：佛隨凡夫分別故說，實法可信，隨宜之言不可為實也。又論主今欲攝用歸體，即明從體起用。攝用歸體者，明四緣畢竟空，即辨四不四義；既知四不四，即明不四四，故是從體起用。三世佛唯有體用，故收入出生。故論主申此二條，則一切義盡。
問：何故就四緣明收入出生耶？
答：四緣攝一切義盡，故就此明之。
問：論文何處有此收入出生意耶？
答：觀性門中明有二諦。因世諦故，有第一義，即收入義；因第一義故，有世諦，即出生義也。外人聞四緣但住四，不得收入，如窮子住立門外，不肯入門。既不知收入，豈悟出生？如長者往就窮子，辨出生義也。又此論正申一乘，如叡師：令六道回宗，三乘改跡。今明四緣生六道三乘，若有六道果、三乘果，必從四緣生，四緣是能生。今求四緣生不得，則無復六道三乘因，終歸於空，常寂滅相，即整歸駕於道場，畢趣心於佛地。
八者、上二門末，結言一切法空，然四緣攝一切法。外人疑云：若一切法空，佛何故說一切法為四緣生耶？論破若是，經說應非；經說若是，論破應非。今請論主會通經論是非，故今明佛說空者，明一切法畢竟空，不言一切法自是有，畢竟空自是空。汝起空有二見，故謂經論相違。今論還申佛說一切法即是畢竟空意，故經論相成不相違也。
問：破四緣與破有果無果何異？
答：有同有異。所言同者，上破外人橫計有無，今破橫計四緣，此二但破而不取，是故言同。所言異者，有無但出謂情，故破而不取。四緣既是佛教，則有收取之義，故與前異也。
問：此門為從能破立名？為以所破立名？
答：以所破立名。外人立有四緣，今以略廣二門求緣無蹤，從所破立名，故云觀緣門也。
就文亦三：初、長行發起；第二、偈正明門體；第三、長行末總結齊法。略廣眾緣法者，第二明門體。凡三偈，開為二章，前二偈正就四緣中求果無生，第二偈舉非緣決破也。又初二偈破四緣中求果無蹤，後偈就非緣中撿果不得，故一切法無生。初又二：第一、偈正標章門；次、長行與偈釋章門。初偈又二：上半正破，下半呵責。釋略廣備如中論。有人言：總為因緣，名之為略；離為四緣，名之為廣。故中論題，而後破於四緣，即是斯意。二者、初門名之為略，次門目之為廣。今雙牒上略廣，題示外人。上略廣二門，就眾緣中求果無蹤，汝云何言果從四緣生？即是用前二門破今因緣生義。三者、第二門名之為廣，此品撿之為略，故名略廣。四者、開中云：前門會因，推之曰略；此品列緣，推之曰廣。此意明從所破立名。前品直作因名，而就因中推之，故名為略；今品離為四緣，推果無從，故名為廣。五者、直就此品自有廣略，因緣合推為略，因緣別撿為廣。下半呵責可解。
瓶等下，第二長行與偈解釋。就解釋為二：第一、略釋；第二、廣釋。略中初釋上半；若於二門中下，次釋下半。問曰下，第二廣釋，亦二：第一、釋上半；次、釋下半。釋上半為二：第一、前釋初句中眾緣法三字；次、釋略廣及第二句。所以不依偈次第釋者，欲明破立次第故，前明於立，即是所觀；次辨於破，即是能觀。初又二：前問，次答。外人所以作此問者，既聞上略廣眾緣無生，未知破何物緣意？謂破外道緣，不破佛法四緣。以內外未分，是故致問。而意謂有內法四緣，生果不被破，故致斯問。又作論之體假問發起於答，亦不須作余意。答曰：四緣生諸法者，第二答也。答意云：我上言略廣眾緣求生不得者，此是汝所計四緣耳，外道所計不足破也。就答為二：初偈本，次長行。初偈為三：初句明四緣用，次句辨四緣體，下半列四緣名。
問：此偈與中論何故顛倒耶？
答：二論互舉一義。中論從名辨用，後辨其體，此自末至本也。今前明其用，次辨其體，後列其名，從本至末也。
長行但釋下半，則兼釋上半。前牒下半四緣名，因緣者下，釋四緣名，則釋上半四緣義，中論已出，余未盡者，今略明之。四緣、六因能生所生，體無廣狹，而有六因者，作物不同故也。四緣得名有三：增上從果受名，以果是增上，為增上作緣，名增上緣；因緣當體立名，以攝五因為緣，故名因緣；余二因果通稱。心心法是詮次之法，故名次第。為次第作緣，名次第緣，則從果立名。又云用次第法為緣，從因立名，論文用前釋。緣緣者，初緣字是心，謂心體是能緣之法。萬法為緣作緣，名緣緣，從果立名，集師舊用。又解一切法皆是所緣法，故名緣，此法能生心緣，故名緣緣，從境立名，論文用前。
數論異者，成論次第緣果唯是心法，數通二聚。萬法境是緣，心又詫之，復為一緣，從緣立名，謂緣緣也。成論過去業及習因、依因，此二力強，又從緣立名，謂因緣也。六根生識勝於前境，亦從勝立名，謂增上緣也。
問：四緣通三聚耶？
答：次第緣但是心，果通二聚，謂滅盡定及無想定。定上四相遂定而來，雖與定俱，不為心所求，非次第緣果也。雜心四句釋之：一、無間而次第，初念定也；二、無間非次第，初念定上四相也；三、次第非無間，第二念定也；四、非次第復非無間，第二念定上四相也。二定既非心法，乃是次第，不能開發後心，故非緣也。後心果者，故是定前心為緣。無想天非心所要，但任運而來。前心雖滅，彼非次第也。前心乃非次第緣，是無想天增上緣也。心盡得無余涅盤亦爾。但前心非是涅盤增上緣。所以然者，無為是緣緣，不從四緣生也。次第緣最難解，有二十心，不出四句：一、非緣非次第；二、亦緣亦次第；三、緣而非次第；四、次第而非緣。方便、生得、報生、威儀，此四心備四句。二煩惱心與工巧心，此二心備三句，變化心唯備二句，無有一句也。現親心廣心章。
問：四緣幾通三性？
答：次第緣、緣緣、增上緣，緣果并通三性。因緣中有五因，須簡別之。四緣并通漏無漏，而遍報二因但有漏。四緣中凡圣備有，但因緣有具不具，如五因中說。四緣中，次第緣緣果隔世，緣緣、增上緣亦隔不隔。四緣中，心法能作四緣，色及不相應能作三緣，無為能作二緣。
問：法既具從四緣生，何故不具從六因生？
答：緣門是疏，又是總相明義，故得云具從四緣生；因門是親，又別相明義，則分別染凈法。如煩惱是染法，必不從報因生。如無記等是凈法，必不從遍因生。故無有一法備從因緣中五因生。
問：攝五因為緣，名因緣者，亦攝三緣為所作因，何故不名緣因？
答：若言緣因，即濫恐謂四緣并為因，故不言緣因。
問：若言因緣，亦謂六因并為因緣。
答：緣門是疏，可得爾也；因門是親，所以非類。
問：云何開所作因為三緣？
答：取一切法別生心義為緣緣，別取前後相生義為次第緣，取不障義為增上緣。增上緣與緣緣二果異者，緣緣果但心，增上緣果通三聚。又增上緣亂生果，緣緣生果不亂。如色是眼識緣緣，一切法是意識緣緣。
問：幾義非次第緣？
答：有三種法：一、無學最後心；二、隔念心；三、未來心。此三非次第緣，如雜心說也。文釋四緣即四別，易知也。
如是四緣，皆因中無果下，自上以來釋偈本眾緣法三字竟，今釋略廣求果不可得。又開二：前釋廣求不可得，次釋略求不可得。此中以因緣別推，名之為廣，因緣總推為略。所以作略廣者，一、為根有利鈍，鈍者具須略廣方悟，利者開一便了也。又欲窮法邊底，故備作二門。有人言：總五因為一因緣，將因緣望余三緣。若因緣有果，應離余三緣；三緣有果，應離一因緣。今謂谷是牙正因，地、水、人功是其外緣。若谷子中先有牙者，應離地、水、人功等緣而有；若地、水等緣中有者，應離谷因而有。又如眼識以過去行業為因，現在空明為緣，亦作此破。
若於緣及因下，第二次釋略義。即以總為略，謂總就谷子之因、地水之緣求果不得也。如是一一中下，廣釋前偈下半呵責門。若果緣中無下，自上以來，就四緣中求果無生，今第二偈舉非緣決之。上半牒，下半決。決有四意：一者、緣非緣俱無，則應俱生；二、俱應不生；三、非緣應生，緣不生；四、非緣不生而緣生者，非緣可無，緣應有也。
問：此中以何為非緣？
答：有三義：一者、如泥是瓶緣，乳非緣；二、四緣為緣，微塵世性名為非緣；三、責外四緣，則成非緣。此三備得作前四難。望前三乘六道意者，六道因無六道果而生六道，亦無三乘果應生三乘；三乘因中無三乘果而生三乘，亦無六道應生六道。而實不爾，故畢竟無三乘六道因果，故終當畢竟空，盡成佛也。長行云緣果空故下，品第三舉三空以齊法也。