爾時，佛告長老舍利弗：從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂，
贊曰：第二、正宗分也。大文分六：第一、標凈土之宗果。經：爾時，佛告長老舍利弗乃至得與如是諸上善人俱會一處。第二、明極樂之因殊。經：舍利弗！不可以少善根乃至若有眾生聞是說者，應當發愿生彼國土。第三、諸佛證明。經：舍利弗！如我今者贊嘆阿彌陀佛乃至舍利弗！汝等皆當信受我語及諸佛所說。第四、三生發愿。經：舍利弗！若有人已發愿、今發愿、當乃至若有信者，應當發愿，生彼國土。第五、彼尊贊嘆，咸曰希奇。經：舍利弗！如我今者稱贊諸佛乃至一切世間難信之法。第六、我佛敘陳，獨稱難事。經：舍利弗當知！我於乃至經終。五行來是。
初文分二：初、略明凈土；二、廣明凈土。初文有七：一、指方所；二、明數量；三、顯國名；四、明化主；五、辨說法；六、徵國名號；七、結成極樂。此初三也。佛告，告，語也；從是西方，從是，指方所；此土，遠指西方。過十萬億佛，明數量也。有世界名曰極樂，顯國名也，極樂國土正是。經宗告鶖子以令知，誘含生而忻慕，不能廣敘，聊述七門：第一、釋名；第二、出體；第三、辨假實；第四、漏無漏料揀；第五、五位分別；第六、三科收攝；第七、釋其妨難。
且釋名者，世者，可破壞義。界者，境分劑也，即所居土。名曰極樂者，樂即能居者，第六識相應樂受也。世即界，持業釋也；極者，至極樂受；世界者，即是無情，相違釋也。
出體者，極樂者，即至極樂受也。世者，即有情、無情法上不堅，可破壞，而立世名，即色心上假立。界者，四塵、五塵為體，雖圣境無坌惡，義是塵之類故，亦呼為塵。細四相遷，亦名世界。
辨假實者，若是化凈土而但是假，是定果；色去者，有情未除穢種，未能變得凈土，但是變心，如三變土田等，不乖唯識。
漏無漏料揀者，若是佛本質凈土，唯無漏攝；若往生有情及菩薩所變凈土，唯是有漏，謂第八識果轉非因故。
五位分別者，極樂者，心所收。世界者，即色法攝。三科收攝者，極樂者，即行蘊收。世界者，即色蘊攝。十二處中，極樂法處收，世界即色處攝。十八界中，法界及六境中攝。
釋妨難者，問：十方佛國快樂皆同，何故偏指西方，勸人生彼？
答：良為凡夫業重，處處生貪，若不偏指一方，即不系心專注，所以法華經云：眾生處處著，引之令得出。又西方凈土主勝愿強，偏勸往生，疾成圣果，所以偏指也。
其土有佛，號阿彌陀，今現在說法。
贊曰：此第四、明化主；第五、辨說法也。阿彌陀，上已解，自下經亦有自說處。現在者，揀於過、未。說者，演說。法者，執持名號之法，即是教法也。阿彌陀佛長為眾生演說妙法，轉令精進，故慈悲廣大，利物弘深，現初地之報身，化無邊之根器，故云今現在說法。
問：何故不告菩薩，只告聲聞？
答：菩薩已無穢種，居凈國而皆同；聲聞分別未除，穢方之各異，令生忻慕，只告聲聞。
問：聲聞數廣，頓悟者頗多，何故不告余人，獨告鶖子？
答：只如任家長子，國付賢臣，鶖子智辨不群，偏告一何爽理乎？
舍利弗！彼土何故名為極樂？
贊曰：第六、徵國名號。故者，所以義。前標極樂之名，未彰極樂之相，不覩勝妙，難為發心，將欲顯示凈方，故乃自徵國號也。
其國眾生無有眾苦，但受諸樂，故名極樂。
贊曰：第七、結成極樂之名。其國眾生者，眾生具十種名，眾生即十名中之一名也。蓮華化生，無其生苦；四序不能遷，故無老苦；非分段，無病苦；壽命無盡，無死苦；無父母親疏，故無怨憎會苦；所欲如意，無求不得苦；顏貌端嚴，無諸根缺陋之苦；又四時一等，故無寒暑等苦；故云其國眾生無有眾苦。
謂處絕三途，人無眾苦，只如娑婆世界有漏形軀，四蛇迫風暫扇，聽寶樹而搖聲。加以飄渺僊云，近浮神足，輕盈衣裓，遠供祥華。晨謁慈顏，得法印而旋國；暮游金殿，聽寶偈而經行。然大慈愿廣，利鈍普沾，且舊蓮欲發，為遣殘殃，新學化生，行成不退，豈唯近亡所修與聲聞異，故菩提分名菩薩法。如是等法者，上等根力覺道，下等念斷神足，故云如是等法。或可等者，謂六度萬行等法。不爾，余法何故不演也？
其土眾生聞是音已，皆悉念佛念法念僧。
贊曰：第五、聞興善念，念三寶也。佛義如前。法者，梵語達摩，此翻云法，法即執持物解也，謂即四諦、十二因緣、六度。僧者，梵云僧伽，此名為眾，和合義也，謂身和共住、語和無諍、意和無違、戒和同修、見和同止、利和同均，具此六和，故名僧也。皆可重故，名為三寶。鳥傳妙法，人發勝心，念三寶之芳名，消百生之障累。
問：靈禽演法，數目頗多，眾念名一，何微妙尟？
答：禽傳廣法，表詞說之無窮；人念三名，綰眾善而俱盡。
舍利弗！汝勿謂此鳥實是罪報所生。
贊曰：第二、去疑執。文分為五：一、遮非實報；二、徵問因由；三、答無三趣之名；四、通無惡道之字；五、正辨化現之情。此初也。汝者，呼於弟子，故云汝。勿，由莫也，莫謂此等靈鳥等實是罪報惡業所生。聞說靈禽，恐生滯惑，謂凈土之惡緣未息，令一會而勝意不生，所以遮云勿謂此鳥實是罪報所生。
所以者何？
贊曰：第二、徵問因由。所以者何，由義非是實報，因由者，何謂也。
彼佛國土無三惡趣。
贊曰：第三、答無三惡之名。三惡趣者，即地獄、餓鬼、畜生也。地獄者，梵云那落迦，此云苦器，受苦眾生所居器物。餓鬼者，多諸恐怕，久受饑虛，故名饑鬼也。畜生者，或云刃六反，或云希六反，人之畜養故；或云傍生，造業傍故，受報亦傍，因便令辨。六趣廣有章門，如別處說。
問：有何所以，惡道俱無？
答：生居凈土，善業緣深，永除異類之身，盡是同生之眾，只如天宮勝境尚須善業所招，極樂殊方豈有惡因能往也？況彼尊發愿言：設我得佛，國中有三惡趣者，不取正覺。故知無也。
舍利弗！其佛國土尚無三惡趣之名，何況有實。
贊曰：第四、通無惡道之名字。名字猶無，何況實有禽類之質。
是諸眾鳥皆是阿彌陀佛欲令法音宣流，變化所作。
贊曰：第五、正辨化現之情，當初眾會各有疑心，既非實報之身，此等因何而有？引此一段經文答也。
問：彌陀神力廣變佛身，覩相好以發心，聽梵音而悟道，何故作諸禽類，顯發教門？
答：化身為佛，未是希奇，乃現靈禽，令生罕遇，發難遭之勝想，生殊特之信心。化現多途，何足為難？況隨類化身，處處皆說，瓊林寶網，皆演法音，流水清風，盡談真教，有斯所以，乃現靈禽也。
舍利弗！彼佛國土補處，其數甚多，非是算數所能知之，但可以無量無邊阿僧只劫說。
贊曰：第二、補處位高眾。一生補處者，補者，補闕；處者，處所。此等菩薩因圓十地，劫滿三只，盡此一生，便成正覺，故云一生補處也。余經文易見故，只如彌勒現居天界，當來果成，一生補大覺之尊，三會度無量之眾，即是此類，故無量壽經云：設我得佛，他方國土諸菩薩眾來生我國，究竟各到一生補處。以本愿力故，生彼即入補處之位。
舍利弗！眾生聞者，應當發愿，愿生彼國。
贊曰：第三、勸生彼國。現在、未來一切眾生聞我向來說者，應當發愿，愿生彼國。
問：慈氏天宮快樂不少，勝侶頗多，何須堅勸往彼西方？
答：若論兜率，即勝人間，乃并西方，全成微劣。勝劣既異，彼此各殊，勸生西方，舍劣求勝也。勝劣有異者，凈土十勝，天宮十劣。凈土十勝者：一、化主所居勝；二、所化命長勝；三、國非界系勝；四、凈方無欲勝；五、女子不居勝；六、修行不退勝；七、凈方非穢勝；八、國土莊嚴勝；九、念佛攝情勝；十、十念往生勝。天宮十劣者：一、所居國土劣；二、所化壽役善根得往殊常凈土。
問：十念彌陀，頓生凈土，據斯所說，果著因微，何故少善因緣不生彼土？
答：十念得生凈土，接引懈怠眾生，卻談多善因緣，乃被精進勤學者，或廣或略，理不相違。