論問曰：云何名檀波羅蜜滿？
答曰：檀義如上說。波羅，是名渡布施河，得到彼岸。
問曰：云何名不到彼岸？
答曰：譬如渡河未到而還，名為不到彼岸。如舍利弗於六十劫中行菩薩道，欲渡布施河。時有乞人來乞其眼，舍利弗言：眼無所任，何以索之？若須我身及財物者，當以相與。
答言：不須汝身及以財物，唯欲得眼。若汝實行檀者，以眼見與。
尒時，舍利弗出一眼與之，乞者得眼，於舍利弗前嗅之嫌臭，唾而棄地，又以腳蹋。
舍利弗思惟言：如此弊人等，難可度也，眼實無用而強索之，既得而棄，又以腳蹋，何弊之甚！如此人輩，不可度也。不如自調，早脫生死。思惟是已，於菩薩道退，回向小乘，是名不到彼岸。若能直進不退，成辦佛道，名到彼岸。
復次，於事成辦，亦名到彼岸，以其二子布施婆羅門，次以妻施，其心不轉。
又如薩婆達王王以土上佛。復次，物施中，如一女人，酒醉沒心，誤以七寶瓔珞布施迦葉佛塔，以福德故，生三十三天。如是種種，名為物施。
問曰：檀名舍財，何以言具足無所舍法？
答曰：檀有二種：一者、出世間；二者、不出世間。今說出世間檀無相，無相故無所舍，是故言具足無所舍法。復次，財物不可得故，名為無所舍。是物未來、過去空，現在分別，無一定法，以是故言無所舍。復次，以行者舍財時，心念此施大有功德，倚是而生憍慢、愛結等，以是故言無所舍；以無所舍故，無憍慢；無憍慢故，愛結等不生。
復次，施者有二種：一者、世間人；二者、出世間人。世間人能舍財，不能舍施；出世間人能舍財，能舍施。何以故？以財物、施心俱不可得故。以是故言具足無所舍法。復次，檀波羅蜜中，言財、施、受者，三事不可得。
問曰：三事和合，故名為檀。今言三事不可得，云何名檀波羅蜜具足滿？今有財、有施、有受者，云何三事不可得？如所施疊實有。何以故？疊有名，則有疊法，若無疊法，亦無疊名；以有名故，應實有疊。復次，疊有長有短、麤細、白黑黃赤、有因有緣、有作有破、有果報、隨法生心。十尺為長，五尺為短；縷大為麤，縷小為細；隨染有色；有縷為因，織具為緣，是因緣和合故為疊；人功為作，人毀為破；御寒暑，弊身體，名果報；人得之大喜，失之大憂。以之施故，得福助道；若盜若劫，戮之都市，死入地獄。如是等種種因緣故，知有此疊，是名疊法，云何言施物不可得？
答曰：汝言有名故有，是事不然。何以知之？名有二種：有實，有不實。不實名，如有一草，名朱利海南岸，至一險處，當有絕崖，棗林枝皆覆水。大風吹船，船當摧覆，汝當仰板棗枝，可以自濟，我身無目，於此當死。過此隘岸，當有金沙洲，可以我身置此沙中，金沙清凈，是我愿也。
即如其言，風至而去。既到絕崖，如陀舍語，菩薩仰板棗枝，得以自免。置陀舍屍，安厝金地，於是獨去。如其先教，深水中浮七日，至齊咽水中行七日，齊腰水中行七日，齊膝水中行七日，泥中行七日，見好蓮華，鮮潔柔軟，自思惟言：此華軟脆，當入虛空三昧。自輕其身，行蓮華上七日，見諸毒蛇，念言：含毒之蟲，甚可畏也！即入慈心三昧，行毒蛇頭上七日，蛇皆擎頭授與菩薩，令蹈上而過。
過此難已，見有七重寶城，有七重塹，塹中皆滿毒蛇，有三大龍守門。龍見菩薩形容端政，相好嚴儀，能度眾難，得來至此，念言：此非凡夫，必是菩薩大功德人。即聽令前，逕得入宮。
龍王夫婦喪兒未久，猶故哀泣，見菩薩來，龍王婦有神通，知是其子，兩乳汁流出。命之令坐，而問之言：汝是我子，舍我命終，生在何處？
菩薩亦自識宿命，知是父母，而答母言：我生閻浮提上，為大國王太子，憐愍貧人，饑寒勤苦，不得自在，故來至此，欲求如意寶珠。
母言：汝父頭上有此寶珠，以為首飾，難可得也。必當將汝入諸寶藏，隨汝所欲，必欲與汝。汝當報言：其余雜寶，我不須也，唯欲大王頭上寶珠，若見憐愍，愿以與我。如此可得。
即往見父，父大悲喜，歡慶無量，愍念其子，遠涉艱難，乃來至此，指示妙寶，隨意與汝，須者取之。菩薩言：我從遠來，愿見大王，求王頭上如意寶珠，若見憐愍，當以與我；若不見與，不須余物。
龍王報言：我唯有此一珠，常為首飾，閻浮提人薄福下賤，不應見也。
菩薩白言：我以此故，遠涉艱難，冒死遠來，為閻浮提人薄福貧賤，欲以如意寶珠濟其所愿，然後以佛道因緣而教化之。
龍王與珠而要之言：今以此珠與汝，汝既去世，當以還我。
答曰：敬如王言。
菩薩得珠，飛騰虛空，如屈伸臂頃，到閻浮提。人王父母見兒吉還，歡悅踴躍，抱而問言：汝得何物？
答言：得如意寶珠。
問言：今在何許？
白言：在此衣角中。
父母言：何其泰小？
白言：在其神德，不在大也。
白父母言：當勑城中內外，掃灑燒香，懸繒幡蓋，持齋受戒。明日清旦，以長木為表，以珠著上。菩薩是時自立誓愿：若我當成佛道，度脫一切者，珠當如我意愿，出一切寶物，隨人所須，盡皆備有。是時，陰云普遍，雨種種寶物，衣服、飲食、臥具、湯藥，人之所須，一切具足。至其命盡，常尒不絕。如是等，名為菩薩布施生精進波羅蜜。
云何菩薩布施生禪波羅蜜？菩薩布施時，能除慳貪；除慳貪已，因此布施而行一心，漸除五蓋；能除五蓋，是名為禪。復次，心依布施，入於初禪，乃至滅定禪。云何為依？若施行禪人時，心自念言：我以此人行禪定故，凈心供養，我今何為自替於禪？即自歛心，思惟行禪。若施貧人，念此宿命作諸不善，不求一心，不修福業，今世貧窮。以是自勉修善，一心以入禪定。
如說喜見轉輪圣王，八萬四千小王來朝，皆持七寶妙物來獻。王言：我不須也，汝等各可自以修福。
諸王自念：大王雖不肯取，我等亦復不宜自用。即共造工，立七寶殿，殖七寶行樹，作七寶浴池。於大殿中造八萬四千七寶樓，樓中皆有七寶床座，雜色被枕，置床兩頭，懸繒幡蓋，香熏涂地。
眾事備已，白大王言：愿受法殿、寶樹、浴池。
王嘿然受之，而自念言：我今不應先處新殿以自娛樂，當求善人、諸沙門、婆羅門等先入供養，然後我當處之。
即集善人先入寶殿，種種供養，微妙具足。諸人出已，王入寶殿，登金樓，坐銀床，念布施，除五蓋，攝六情，卻六塵，受喜樂，入初禪；次登銀樓，坐金床，入二禪；次登毗琉璃樓，坐頗梨寶床，入三禪；次登頗梨寶樓，坐毗琉璃床，入四禪。獨坐思惟，終竟三月。玉女寶后與八萬四千諸侍女俱，皆以白珠名寶瓔珞其身，來白大王：久違親覲，敢來問訊。
王告諸妹：汝等各當端心，當為知識，勿為我怨。
玉女寶后垂淚而言：大王！何為謂我為妹？必有異心，愿聞其意，云何見勑，當為知識，勿為我怨？
王告之言：汝若以我為世因緣，共行欲事，以為歡樂，是為我怨；若能覺悟非常，知身如幻，修福行善，絕去欲情，是為知識。
諸玉女言：敬如王勑。說此語已，各遣令還。
諸女出已，王登金樓，坐銀床，行慈三昧；登銀樓，坐金床，行悲三昧；登毗琉璃樓，坐頗梨床，行喜三昧；登頗梨寶樓，坐毗琉璃床，行舍三昧。是為菩薩布施生禪波羅蜜。
云何菩薩布施生般若波羅蜜？菩薩布施時，知此布施必有果報而不疑惑，能破邪見無明，是為布施生般若波羅蜜。復次，菩薩布施時，能分別知不持戒人，若鞭打拷掠，閉系枉法，得財而作布施，生象、馬、牛中，雖受畜生形，負重鞭策，羇靽乘騎，而常得好屋好食，為人所重，以人供給。又知惡人多懷瞋恚，心曲不端而行布施，當墮龍中，得七寶宮殿，妙食好色。又知憍人多慢、瞋心布施，墮金翅鳥中，常得自在。有如意寶珠以為瓔珞種種，所須，皆得自恣，無不如意，變化萬端，無事不辦。又知宰官之人，枉濫人民，不順治法而取財物，以用布施，墮鬼神中，作鳩盤茶鬼，能種種變化，五塵自娛。又知多瞋佷戾，嗜好酒肉之人而行布施，墮地夜叉鬼中，常得種種歡樂、音樂、飲食。又知有人剛愎強梁而能布施，車馬代步，墮虛空夜叉中而有大力，所至如風。又知有人妒心好諍，而能以好房舍、臥具、衣服、飲食布施故，生宮觀飛行夜叉中，有種種娛樂便身之物。如是種種，當布施時能分別知，是為菩薩布施生般若。
復次，布施飲食得力、色、命、樂、瞻，若布施衣服，得生知慚愧，威德端正，身心安樂；若施房舍，則得種種七寶宮觀，自然而有，五欲自娛；若施井池泉水種種好漿，所生則得無饑無渴，五欲備有；若施橋船及諸履屣，生有種種車馬具足；若施園林，則得豪尊，為一切依止，受身端政，心樂無憂。如是等種種，人中因緣布施所得。若人布施修作福德，不好有為作業生活，則得生四天王處；若人布施，加以供養父母及諸伯叔、兄弟、姊妹，無瞋無恨，不好諍訟，又不喜見諍訟之人，得生忉利天上、焰摩、兜術、化自在、他化自在。如是種種分別布施，是為菩薩布施生般若。若人布施，心不染著，厭患世間，求涅盤樂，是為阿羅漢、辟支佛布施。若人布施為佛道，為眾生故，是為菩薩布施。如是等種種布施中分別知，是為布施生般若波羅蜜。
復次，菩薩布施時，思惟三事實相，如上說。如是能知，是為布施生般若波羅蜜。復次，一切智慧功德因緣，皆由布施。如千佛始發意時，種種財物布施諸佛，或以華香，或以衣服，或以楊枝布施，而以發意。如是等種種布施，是為菩薩布施生般若波羅蜜。