佛告迦葉：善男子！菩薩摩訶薩成就四法，能為人說大般泥洹經。何等為四？能自專正、能正他人、能隨問答、善解因緣，是為四法。
自專正者，聞佛切教，能隨厭怖，身毛皆豎。如佛所說，寧抱熾燃枯樹舉身燋爛，不於如來方便密教其心未悟。聞說有常，便起誹謗，而言魔教、世論、歌頌；說無常者，而謂真實。寧以舌舐熾燃枯樹，不說如來真實無常。若聞他說，輒便驚怖，於說法者而起悲念，深信如來法身長存，老病死法所不能壞，當知世尊不可思議，教法亦然。如我所說枯樹經等，善自執持，是為菩薩能自專正。
能正人者，如世尊說法。有一女人乳養嬰兒來詣佛所，稽首佛足，有所顧念，在於一面思惟而住。爾時，世尊知其所念，即以其子為喻，而說法言：譬如母人善養其子，初以指爪而含凝蘇，令其消已，漸復更增。時彼女人心即開解，便白佛言：世尊大圣！知我心念，而作是說，我今晨朝多與兒蘇，將無損壽？佛言：不也，此兒已大，堪食無患。女人歡喜，而白佛言：奇哉世尊！善說隨順消不消法，為受化者先說無常、苦、空、不凈。若當眾生信心未固，便為彼說常住法者，壞彼信根，常蘇不消。
佛言：善哉！善女人！應如是學，初養子法，漸與易消柔軟之食，年既長大，與堅實者能消無患。我亦如是，為諸弟子先說不凈、無常、苦、空柔軟之食，道心既增，堪受大乘，然後為說此摩訶衍大般泥洹甜、苦、辛、酢、咸、淡六味堅實之食，以苦酢味、無常咸味、非我苦味、悅樂甜味、吾我淡味、常法辛味，以煩惱薪燃幻行火，熟大般泥洹甘露法食。復次，善女人！譬如姊妹有諸緣事舍家出行，詣他聚落，或久不還。汝有二子：一者純善，一者弊惡。臨欲行時，珍寶秘藏不語惡子，而付善子。
女人白佛：實爾，世尊！佛問女人：何故寶藏不語惡子？女人白佛：彼惡子者，所作非義，為放逸行，食用無度，是故不語。其善子者，能立門戶，榮顯宗族，是以付之。佛言：應爾。我法亦然，欲入方便般泥洹時，如來寶藏秘密法要悉付弟子，不授犯戒諸邪見者。汝今於我為作滅想，為作常想？女人白佛：我於如來作常住想。佛言：姊妹！如汝所說，應作是觀，莫作滅想。當知如來是常住法，非變易法，非磨滅法。其有眾生於如來所修常住想者，當知是等家家有佛，是名能正他人。
能隨問答者，猶若有人來問如來：我當云何得大施之名流聞天下而不舍財？佛告族姓子：唯有清素，不畜童仆，修持梵行，而樂施彼奴婢妻妾，斷除肉味而樂施以肉，避酒不飲而樂勸以酒，常習時食而施以非時，離諸香華嚴具器物，悉以香華莊嚴之具而施與之。如是等類，隨其所施，皆悉歸已，為大施主，若如是者，便得大施，名聞天下，未曾損己一毫之費。如是比說，能隨問答。
爾時，迦葉菩薩白佛言：如世尊說，不食肉者而以肉施，其食肉者得無大過，豈不增長外道邪見？是故應立不食肉法。
佛告迦葉：善哉！善哉！善男子！善察佛意，護法菩薩法應如是。善男子！我從今日制諸弟子不聽食肉，設得余食，常當應作食子肉想，云何弟子而聽食肉？諸佛所說其食肉者，斷大慈種。
迦葉菩薩白佛言：云何世尊聽食三種凈肉？
佛告迦葉：此三種肉隨事漸制，故作是說。
迦葉復問：何因？
佛言：有九種受，離十種肉。
佛告迦葉：此亦漸制，當知則現不食肉也。
迦葉菩薩又白佛言：云何世尊稱嘆魚肉以為美食？
佛告迦葉：我不說魚肉以為美食，我說甘蔗、粳米、石蜜及諸甘果以為美食。如我稱嘆種種衣服為莊嚴具，又嘆三種壞色之服。當知魚肉隨順貪欲，腥穢食耳。
迦葉菩薩白佛言：若世尊制不食肉者，彼五種：乳、麻油、繒綿、珂貝、皮革，亦不應受。
佛言：異想，莫作外道尼揵子見。
迦葉菩薩白佛言：世尊！今當云何？
佛告迦葉：善男子！我從今日制諸弟子不聽食三種凈肉，及離九種受、十種肉，乃至自死一不得食。所以者何？其食肉者，若行住坐臥，一切眾生見皆怖畏；聞其煞氣，如人食興蕖及蒜；若入眾會，悉皆憎惡。其食肉者亦復如是，一切眾生聞其煞氣，恐怖畏死，水陸空行有命之類見皆馳走。是故菩薩未曾食肉，為化眾生，隨時現食，其實不食。
復次，善男子！我般泥洹後，久遠世時，當有比丘雖為學道，而自貢高，言我是須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢。於惡世中流離貧乏，困苦出家，種種妄解名字比丘。為利養故，恭敬白衣，形狀憔悴如放牧者，身著袈裟如獵油業，學諸技術，工巧木匠、皮革之師，往來國王，觀星歷造，醫方學，音聲論，巧世文辭，畜奴婢，聚錢財，金銀、珊瑚、珂貝、玉石、真珠寶物，畜養師子、虎豹、㹨鼠、貓貍，居毒藥，持咒術，作畫師，造書牒，茂羅業，起蠱道，歌舞、幻惑、捔力、染齒，香薰涂身，著花鬘，治形體，及余種種非法像類、非法器服，我說斯等非清凈法。
迦葉菩薩白佛言：世尊！若有國土多食肉者，一切乞食皆悉雜肉。諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷云何於中應清凈命？
佛告迦葉：善男子！若食雜肉，應著水中，食與肉別，然後可食，非越比尼有何義？
善男子！聽我分別波羅提木叉義。波羅提木叉者，少欲知足，成就威儀，不多受畜，離諸染著。於一切凈命墮者，墮四惡趣泥犁燒煮。彼威儀、少欲、不受言非墮者，墮阿鼻泥犁中，是名為墮。布薩者，長養二種義，波羅提木叉者，離於邪說濁。譬如虛空，無諸墋濁。真解脫者亦復如是，無諸墋濁，其解脫者即是如來。是故如來無諸墋濁，無諸纏綿。其纏綿者，朋友眷屬。真解脫者無此纏綿，如轉輪王獨善無侶，其解脫者即是如來。
是故如來獨善奇特，如水蓮華此非奇特，火生蓮華乃為奇特，眾人愛樂。真解脫者亦復如是，眾人愛樂，其解脫者即是如來。是故如來希有奇特，無能為者。譬如嬰兒，其齒未出，不能令生。真解脫者亦復如是，非時得者，無有是處。如一闡提懈怠懶墯，尸臥終日，言當成佛；若成佛者，無有是處。假使信法諸優婆塞欲求解脫度彼岸者，亦無是處，況彼尸臥。所以者何？性非他成故，是故解脫無能為者，其解脫者即是如來。是故如來無能為者，無量無數。譬如大海，尚可知量，真解脫者無數無量，其解脫者即是如來，是故如來無量最勝。
其最勝者莫能為比，譬如大海，無以為比，其解脫者即是如來。是故如來最勝高顯。其高顯者譬如虛空，無有過者，其解脫者即是如來。如來高顯，眾圣中王，譬如師子，為諸獸王。真解脫者諸法之王，解脫光明照一切法，其解脫者即是如來。為最為上，譬如諸方以郁單曰為上，解脫最上亦復如是，其解脫者即是如來。是故如來最上無上，譬如諸方郁單曰最為無上，解脫無上亦復如是，其解脫者即是如來。是故如來無上常法。如諸天人，死為常法。解脫常法則不如是，其解脫者即是如來。是故如來常住堅固。芭蕉、泡沫無有堅固。真解脫者則不如是，其解脫者即是如來。離諸弊漏。夫朽墻者，蚊蚋所止。其解脫者則不如是，譬如畫墻，無能止者。解脫如是，一切惡法所不能染，其解脫者即是如來。無有邊際。如聚落、國土而有邊際。真解脫者則不如是，譬如虛空，無邊快樂，其解脫者即是如來。微妙不現，如鳥飛空，足跡不現，解脫不現亦復如是，其解脫者即是如來。甚深難測，父母生養恩德甚深，無能測者。真解脫者亦復如是，其解脫者即是如來。甚深難見，如諸眾生各各自身有如來性，微密難見。真解脫者微密難見亦復如是，其解脫者即是如來。
無能見者，猶如頂相，無能見者。解脫如是，非諸聲聞、緣覺所見，其解脫者即是如來。無有窟宅。其窟宅者，所居止處屋舍名稱。真解脫者則不如是，譬如虛空，二十五處生死所居，永不可得，其解脫者即是如來。無有所取。其名取者，猶如手執阿摩勒果。真解脫者則不如是，猶如幻師所作變化，無能取者，其解脫者即是如來。
離諸雜穢。其雜穢者，猶如雜色，疥癩牛皮以為衣服。真解脫者則不如是，猶如時乳，一色一味，真解脫者微妙一相亦復如是，其解脫者即是如來。其性清凈。淤泥濁水，謂不清凈。真解脫者則不如是，如空中雨，一味清凈，其解脫者即是如來。其性真妙，猶如滿月，無諸云曀。解脫如是，無垢真妙，其解脫者即是如來。真妙恬靜。如救頭然，則不恬靜，其解脫者永滅熾燃煩惱災患，其解脫者即是如來。其性平等。其不等者，如二狂夫，其性不等。真解脫者則不如是，其性平等，猶如母子，其解脫者即是如來。其性寂滅，得最上處，無余求想，猶如饑人，得香美食，飽足意滿，無余求想。真解脫者亦復如是，其解脫者即是如來。
其性已斷，譬如鉤餌，鉤繩已斷。真解脫者亦復如是，其解脫者即是如來。度於彼岸。譬如河流，有彼此岸，無量生死名為此岸，真解脫者名為彼岸，其解脫者即是如來。清凈淵渟。其淵渟者，非諸河水，猶如大海。其解脫者亦復如是，其解脫者即是如來。其味淳美。如種居舍子，其味轉苦。真解脫者則不如是，其解脫者即是如來。
離諸放逸。其放逸者耽樂五欲。真解脫者則不如是，其性清凈，離婬怒癡，其解脫者即是如來。伏諸渴愛。愛有二種：有念愛，有法愛。法愛者，哀念眾生。真解脫者無有念愛，離我我所，其解脫者即是如來。其性滅盡，一切生死習氣鉤鎖悉滅，是名解脫，其解脫者即是如來。為世間舍，度一切有為作覆蔭，其解脫者即是如來。為世間依，猶如國王游諸國邑。真解脫者則不如是，不動、快樂，是名解脫，其解脫者即是如來。其處常安。譬如曠野，險難恐怖。真解脫者則不如是，猶師子王於諸獸類無諸恐怖，其解脫者即是如來。離諸逼迫。猶如有人為惡獸所迫，無諸救護，令度厄難。真解脫者則不如是，猶如船師，得牢堅船，能度大海，其解脫者即是如來。
離諸滓濁。譬如從乳出酪，從酪出生蘇，從生蘇出熟蘇，從熟蘇出醍醐，唯有醍醐自性清凈，離諸滓穢。解脫如是，其解脫者即是如來。伏諸高慢。譬如國王，高慢自大，謂無與等。其解脫者則不如是，離諸高慢，無我我所，其解脫者即是如來。滅除無明。譬如乳酪，展轉相生，乃至醍醐，其醍醐者離諸滓穢，自性明凈。解脫如是，其解脫者即是如來。離欲閑靜，無有倫疋，二法等者，獨行獨步，如空野象。解脫如是，其解脫者即是如來。
離諸欺誑，解脫我所，入如來藏。其諸天、人、阿修羅身無有堅實，猶如伊蘭、蘆葦、芭蕉無有堅實，離如來藏。真解脫者，入如來藏，離諸虛偽，斷一切有。解脫如是，其解脫者即是如來。入佛正法，非正法者如百葉華。真解脫者則不如是，其解脫者即是如來。入於一性，種種性者，一切眾生性；種種壽者，一切眾生壽。真解脫者則不如是，其解脫者即是如來。
入於一處，於諸入門無有我所。解脫如是，其解脫者即是如來。是為善法。譬如孝子，孝於父母。解脫如是，其解脫者即是如來。出於世間。於一切法出過其上，一切味中，真解脫味為最第一，其解脫者即是如來。湛然不動。其名動者，如海涌波。真解脫者則不如是，如因陀羅幢，四方風吹，不能動搖，其解脫者即是如來。昇於法堂。世間堂者，如王殿堂。真解脫堂則不如是，其解脫者即是如來。光明照曜，如煉真金。解脫如是，其解脫者即是如來。止息快樂。譬如國王，敵國新伏，身心快樂。真解脫者舍諸苦陰，泥洹快樂，其解脫者即是如來。無余畢竟。離諸結縛生死牢獄，譬如囚徒罪畢出獄。解脫如是，其解脫者即是如來。
離諸結毒，無量煩惱毒蛇結患悉已解脫，息一切有，離一切苦，得一切樂，長息解脫，其解脫者即是如來。離婬怒癡，一切煩惱永已除盡，拔三毒根，無余解脫，其解脫者即是如來。離一切有，一切諸有於斯永滅，入於泥洹究竟解脫，其解脫者即是如來。超越諸陰，超越一切諸不善法，長處解脫，其解脫者即是如來。離於自在，離諸我所，世俗非我，真實無我，佛性顯現，其解脫者即是如來。
其性虛空。其虛空者，所有、無所有皆不可得，如尼揵等有無所有。真解脫者則不如是。又其空者如蘇蜜瓶，無蘇蜜故，名為空瓶，其實不空，因無物故，形色猶存，當知非空。解脫不空亦復如是，有形有色，故說不空。無量煩惱、二十五有生死輪轉，世界行處往來永絕，如無蘇蜜，名為空瓶，滅諸過患，故名為空。如瓶色像，離世間法周旋行處，不動、快樂、常住不變，然彼瓶色是無常法。真解脫者常住不變，是故名曰不空之空，其解脫者即是如來。離處所著。處所著者，樂為帝釋、大力、梵王，覺慧成滿，是諸愛著皆悉解脫，其解脫者即是如來。無貪滅盡，一切有求貪欲永盡，脫諸習著，是名為滅。其滅盡者即是解脫，其解脫者即是如來。
泥洹快樂。其泥洹者譬如群鹿，遇諸*獵師，危怖殆死，逃走山野，值仙人窟，便得蘇息，安隱快樂。蘇息快樂是名泥洹。其泥洹者非為盡滅，於一切有無量生死顛倒煩惱怨家解脫，方便逃避，得入正法仙人窟宅，牟尼止處，第三歸依，蘇息快樂無量眾生。蘇息快樂名為泥洹，非為盡滅。若諸眾生得三歸依名為泥洹，豈況如來一切種智永舍此身而非泥洹安隱快樂？入泥洹者，如人迷醉，有人來問：為安樂不？彼醉解已，答言：安樂。如是眾生於無數劫迷醉生死二十五有，得正覺時，泥洹快樂，安隱常住，不動解脫，非為滅盡，其解脫者即是如來。
爾時，迦葉菩薩白佛言：世尊！不生不起即是解脫，是如來耶？
佛告迦葉：如是！如是！善男子！不生不起即是解脫，亦是如來。
迦葉菩薩復白佛言：彼虛空性不生不起，亦是如來耶？
佛告迦葉：究竟解脫，非如虛空。復次，善男子！如加陵毗伽及命命鳥，其聲清徹，寧同鵄梟？
迦葉白佛：不也，世尊！其聲各異，不可為比。有因緣故，諸佛如來方便說喻。
佛告迦葉：善哉！善哉！善解音聲甚深之義，是故解脫即是如來，其如來者即是解脫。其解脫者無可為喻，諸天、世人、阿修羅等一切無能非喻為喻唯有如來，為教化者能方便說，非喻為喻，說解脫喻。所以者何？其解脫者即是如來，其如來者即是解脫，無二無異。所謂非喻為喻者，面如滿月，其大白象，猶如雪山。諸佛世尊亦復如是，說諸非喻為解脫喻，化眾生故，方便說法及說實法。
迦葉菩薩白佛言：以何等故，二種說法？
佛告迦葉：善男子！譬如有人於如來所起瞋恚心，便以刀劍加害如來，然其如來無有痛想。云何善男子彼人當成無間罪不？
迦葉白佛：不也，世尊！所以者何？於長養身不傷壞者，無無間罪。如來無有長養之身，名自在法身，云何傷害？以彼發心惡方便故，得無間罪，是名方便法性真實。
佛言：善哉！善哉！善男子！我所說法亦復如是。復次，善男子！如有惡人欲害其母，其母覺已，遠離本處，其人不知，來詣本處，加其刀杖，謂為已死，其實不死。云何善男子此人寧得無間罪不？
迦葉白佛言：不也，世尊！若煞事滿足，名無間罪，而今其母陰、界、諸入無所傷損，非無間罪，應得相似無間，罪報亦名無間，是名方便法之真實。
迦葉菩薩白佛言：善哉！善哉！世尊！善說方便，應以不應。
佛告迦葉：有因緣故，宣說解脫；有因緣故，廣說諸喻。如是無量功德成就，名為泥洹，亦名如來，是則趣彼大般泥洹。今日如來當入泥洹，以是義故，名大般泥洹。
迦葉菩薩白佛言：世尊！是為如來不趣滅盡，當知如來其壽無盡。
佛告迦葉：善哉！善哉！善男子！護持正法應當如是，滅諸狐疑，學決定智。善男子！是為菩薩摩訶薩成就四法，善說方等般泥洹經。