到南康軍開堂，於知府手中接得疏，示眾云：見麼？當陽顯示，直截現成，百帀千重，七通八達。一一宗師巴鼻，頭頭向上宗乘，直下承當，猶較些子；茍或未證，卻請僧正重為敷宣。
指法座云：狻猊親踞，眾寶莊嚴，不從須彌燈王借來，元是兜率內院本有。既是快便難逢，須教出一頭地高著眼。便陞座，拈香云：此一瓣香，奉為祝嚴今上皇帝圣壽萬歲，恭愿位隆劫石，壽等芥城，奮宣光之中興，復大禹之舊跡。次一瓣香，奉為判府府判運使、殿撰通判大夫、闔郡尊官、在筵僚寀，仍愿乃忠乃孝，為國為民，為圣主之股肱，作明時之柱石。此一瓣香，得處辛懃，收來劫遠，廣眾中數回拈出，岳面上不敢覆藏，奉為蘄州五祖山真慧禪院第十二代演禪師，爇向爐中，以酬法乳。便敷座。
歸宗和尚白槌云：法筵龍象眾，當觀第一義。
師云：包融萬有，聲振大千，乃佛乃祖頂門開，若天若人方寸闊。便恁麼薦得，不妨省要；茍或踟躕，落在第二義門去也。還有箭鋒相拄底衲僧麼？出來相共激揚。
僧問：宗乘一唱，三藏絕詮；祖令當行，十方坐斷。報恩一句作麼生道？
師云：天長地久無余事，萬年長祝圣明君。
進云：恁麼則文明齊二曜，睿筭等乾坤。
師云：艸偃風行得自由。
進云：可謂金枝永茂千年秀，玉葉聯芳萬古春。
師云：闔國人證明。
進云：古人道：楖栗橫擔不顧人，直入千峰萬峰去。未審阿那個是他住處？
師云：騰虵纏足，露布繞身。
進云：朝看云片片，暮聽水潺潺。
師云：卻須截斷始得。
進云：此回不是夢，真個到廬山。
師云：高著眼。
僧問：古釋迦不先，新彌勒不後，正當今日，佛法委付云居，千圣不借底機如何提掇？
師云：剔起眉毛直下行。
進云：從上來事還有分付處也無？
師云：分付闍黎。
進云：爭奈有句非宗旨，無言絕圣凡。
師云：還有金剛王寶劍來。
進云：直下便是，更不周由。師便喝。
進云：忽遇頂門具眼底出來道個隔身句，又作麼生？
師云：賊過後張弓。
進云：青山不鎖長飛勢，滄海合知來處高。
師云：分作兩段。
進云：一舉四十九。
師云：確。
師乃云：以祖佛為標準，與祖佛作師；以人天為梯航，與人天作眼。忽若不倚一物，孤迥迥，峭巍巍，千圣莫能知，萬靈沒照監，截斷一切，不涉廉纖，把斷世界，不漏絲發，人天眾前如何剖露？若向個上絕攀仰，下絕己躬，等閑如金翅鳥擘海，直取龍吞，似師子兒出窟，妖狐絕跡。當鋒略露，不免道個山是山，水是水，僧是僧，俗是俗，開慈悲方便門，留通途受用底。忽若轉山不是山，水不是水，僧不是僧，俗不是俗，到個，還有出身處麼？若有出身處，便可以高揖釋迦，不拜彌勒，坐斷毘盧頂，不稟釋迦文，束虛空作拄杖也打他不得，合百千萬聚雷作一喝也驚他不動。且道此人畢竟如何親近？只如今各各當陽，不背不向，不立一絲毫頭解路，不作一纖塵機關，正當恁麼時，把斷乾坤一句作麼生道？鵰弓已掛狼煙息，萬國歌謳賀太平。
復云：龍床角頭親賜得，天上云居古道場，安樂樹邊藏拙訥，更無佛法可商量。既無佛法，卻舉個古人公案，記得神鼎山諲禪師開堂，示眾云：山僧行腳也無正因，只待向東京城聽一兩本經論，於古寺閑房且恁麼過時，不謂行到汝州葉縣，被一陣業風吹到首山，曲彔木床上見個老和尚，當時把不住，禮卻他三拜，直至如今悔之不得。
師云：這老漢參到生鐵鑄就處，窮到無絲毫解路時，所以向鐵壁銀山處斬釘截鐵，若不知有向上宗乘，爭解與麼道？然雖如是，檢點將來，二祖少林也禮三拜。忽若水乳不分，金鍮不辨，有條攀條，無條攀例。山僧元豐末年為疑著個祖師西來意，十數載江表逢見大善知識，便投誠咨參玄妙理性、棒喝機關，直是費盡工夫，終無個休歇去處。及到海會遇見個老和尚，被他腦後一槌，從此喪卻目前機，去卻胸中物，直至如今也分疏不下。且道與古人是同是別？還委悉麼？羚羊掛角千峰外，更有羚羊在上峰。
入院，至方丈云：個是天下叢林鍛佛祖大洪爐，奕世宗師烹衲子鉗鎚底處，所以山僧到此，老老倒倒，跛跛挈挈，百事無能，向個如何施設？然雖如是，當爐不避火。還委悉麼？銅頭鐵額如龍虎，看取金圈栗棘蓬。
上堂云：耳聞不如眼見，眼辦不如手親。四百州天上云居，今之日竹輿親到，巖巒回合，林嶺崔嵬，白云深處見樓臺，恍如別造一世界。到個，亦不必窮玄說妙，立境立機，論性論心，究理究事。只如今人人分上一切坐斷，正當恁麼時，親到一句作麼生道？祖佛妙玄窮徹底，白云深處好安居。復云：賜得云居養病身，半千衲子倍相親。攀蘿直上青天上，投老依棲安樂神。
四月八日，留知事上堂云：獨掌不浪鳴，獨樹不成林，大家出只手，折腳鐺子頗堪任。復云：昔日毘藍園，今朝古佛廟前，裂轉云門關捩，且浴無垢金仙，杓兒才把處，蹉過祖師禪。
上堂云：山僧入院得六日，表如如，十方純靜，只有一事說向諸人。且道是什麼事？不得動著。
散乾龍節上堂云：淵圣皇帝，君臨萬國，北狩未還，乾龍節臨，祝嚴睿筭，臣僧一句了無覆藏。還委悉麼？佛殿燒香。
結夏上堂云：眼聲耳色不思議，百艸顛頭受用時，表洞然無一事，端能保護臘人兒。好日多同，遇緣即照，法隨法行，法幢隨處建立。有世界以光明為佛事，有世界以音聲為佛事，有世界以香飯為佛事，有世界以莊嚴為佛事，有世界以寂默為佛事，且道云居以何為佛事？不惜眉毛為諸人拈出，行住坐臥，動轉施為，萬象森羅，包含內外，無一法不周，無一事不圓。到這，著著盡是佛事則且置，佛在什麼處？還委悉麼？高高峰頂無消息，深深海底沒蹤由。復云：九十日光陰一撮子，半千人在毫端中，各各包含大千界，全承渠力得雍容。沒筑磕，絕行蹤，萬里雖然無寸艸，德云不下妙高峰。
舉：悟和尚立僧上堂云：只這是，大似撒沙向眼中；只這不是，還如注水向耳。直下無事，平地陷人，別有機關墮坑落塹。且畢竟作麼生？只園屈曲流泉急，鷲嶺巍峨云出遲。復云：云居開大洪爐，不止烹佛烹祖，但有一切，持來烈焰堆中辨取。是則當處平和，不是切宜退步，煅出金剛眼睛，直得乾坤獨露。雖然到這田地，須知向上一路。還委悉麼？放將三圣瞎驢，踢殺大雄猛虎。
天申節開啟上堂：五月天申節，真人降中天，萬國傾葵藿，處處啟法筵。云居古道場，共爇一炷煙，龍圖鳳歷等乾坤，睿筭彌隆億萬年。下座。
上堂云：古者道：結夏得十一日也，寒山子作麼生？又道：結夏得十一日也，水牯牛作麼生？山僧即不然，結夏得十一日也，燈籠露柱作麼生？若透得燈籠露柱，即識水牯牛；若識得水牯牛，即見寒山子。忽若擬議，老僧在你腳底。
上堂，僧問：鏡清：諸方只具啐啄同時眼，不具啐啄同時用。如何是啐啄同時眼？
師云：打破千年野狐窟。
進云：如何是啐啄同時用？
師云：掀翻驪龍頷下物。
進云：南院道：作家不啐啄，啐啄同時失。又作麼生？
師云：隨他語言走向艸窠打輥。
進云：忽被學人掀翻禪床時如何？
師云：我且問你見個什麼道理？
僧禮拜云：仁義道中放過一著。
師云：倒退三千。
師乃云：平旦清晨五月一，吹起少林無孔笛，十方沙界坦然平，大地山河印印出，二祖曾不往西天，達磨曾不到梁國，大家共賀太平歌，摩訶般若波羅蜜。復云：孤迥迥，峭巍巍，面前按山子，昔聞弘覺言，今朝親到此，有時生層云，有時霈微雨，逗到大晴明，依前突兀地。且道是心耶？是境耶？為復在心內？為復在心外？鴛鴦綉出從君看，不把金針度與人。
上堂云：五月五日天中節，萬祟千妖俱殄滅，眼拈卻須彌山，耳中拔出釘根楔。鍾馗小妹舞三臺，八臂那吒嚼生鐵，勑攝截急急如律令。
上堂，舉：僧問法眼：慧超咨和尚：如何是佛？法眼云：汝是慧超。
師云：還委悉麼？病遇良醫，饑逢王饍，醬得鹽，雪中送炭。
上堂云：昨日風，今日風，陣陣不從他發；十日雨，五日雨，點點不落別處。大方無外，大象無形，盡世界撮如粟米粒，總虛空乃掌中葉，可以拽新羅國與占波國鬬額，直得東勝身洲射箭，西瞿耶尼中垛。所以道：髑髏常干世界，鼻孔摩觸家風。若是未出陰界，尚滯見知聞。恁麼說話，一似鴨聽雷鳴，隔靴抓癢，直饒脫卻根塵，去卻機境，尚余一線路在。且二途不涉一句作麼生道？還委悉麼？佛殿堦前石獅子，大洋海底鐵崑侖。
散天申節上堂云：天上古佛，人間至尊，五月下降閻浮，五月君臨萬國。奮中興業，清四海塵，永固龍圖，長堅鳳歷。遙瞻北闕，仰祝南山，一句全提，當機顯露。還委悉麼？建炎天子天申節，圣壽彌隆億萬年。
上堂，僧問：百丈問溈山：并卻咽喉唇吻，作麼生道？山云：卻請和尚道。此理如何？
師云：傍觀者哂。
進云：百丈云：不辭向汝道，恐已後喪我兒孫。為復是答他話？為他說？
師云：老婆心切。
進云：五峰道：和尚也須并卻。意旨如何？
師云：一箭中紅心。
進云：百丈道：無人處斫額望汝。是肯他？不肯他？
師云：萬人叢奪高標。
進云：云巖道：和尚有也未？又作麼生？
師云：拖泥涉水兩三重。
進云：未審云巖會了恁麼道？不會了恁麼道？
師云：與闍黎一般。
進云：忽有人問和尚：并卻咽喉唇吻，作麼生道？
師云：合取。
進云：恁麼則與云巖一般去也。
師云：直截根源人不識，忙忙業識幾時休？
師乃云：萬仞懸崖撒手，要須其人；千鈞之弩發機，豈為鼷鼠？云門、睦州當面蹉過；德山、臨濟誑諕閭閻。自余立境立機，作窠作窟，故是滅胡種族。且獨脫一句作麼生道？萬緣遷變渾閑事，五月山房冷似冰。
上堂，僧問：臨濟三玄驗作家，如何是體中玄？
師云：迅雷霹靂更驚群。
進云：如何是句中玄？
師云：切忌向三寸上辨。
進云：如何是玄中玄？
師云：棒頭有眼明如日。
進云：如何是一印印泥？
師云：腳跟下爛骨董地。
進云：如何是一印印水？
師云：沒觜浸卻。
進云：如何是一印印空？
師云：腦後圓光萬丈長。
進云：為復一理？為復二義？
師云：且鉆龜打瓦。
師乃云：禪非意想，以意想參禪則乖；道絕功勳，以功勳學道則失。直須絕卻意想，喚什麼作禪？腳跟下廓爾，無禪之禪，謂之真禪，如兔子懷胎；絕卻功勳，喚什麼作道？頂門上照耀，無道之道，謂之真道，似蚌含明月。到個，實際理地既明，金剛正體全現，然後山是山，水是水，僧是僧，俗是俗，萬法樅然，初無向背。乃呵呵大笑云：山僧恁麼說話，大似無夢說夢，無事生事。若是明眼人覷見，一場敗闕。且離意想，絕功勳一句作麼生道？八臂夜叉擎鐵柱，忿怒那吒撲帝鐘。
上堂：壁立萬仞處透得，鬧市可以橫身；鬧市透得，壁立萬仞處可以倒退。何也？根本若真，正眼洞明，則七穿八穴；根本若不明，正眼若麋麻，則皮穿骨露。故德山入門便棒，臨濟入門便喝，睦州見僧便道現成公案，資福道隔江見剎竿便去，腳跟下好與三十棒，豈不是壁立萬仞處透得？大丈夫漢一等是踏破艸鞋，何不向祖佛提不起處承當，天人著眼不及處擔荷，然後即心即佛，非色非心，以一重去一重，以一句脫一句，豈不是鬧市透得？向個直得壁立萬仞，然後似鶻提鳩。所以古人道：垂手還同萬仞崖，正偏何必在安排。然後與麼也得，不與麼也得，與麼不與麼總得，似虎靠山。忽若與麼也不得，不與麼也不得，與麼不與麼總不得，如銀山橫路。許他是具眼底，向個雙照雙遮，同生同死，全明全暗，全殺全活。正與麼時，且作麼生？杖頭點出金剛王，鐵壁銀山百雜碎。復云：圣凡情解初無相，一法真時法法真。萬仞崖頭能撒手，千峰頂上現全身。
上堂，舉：古者道：動是誑，寂是謗，動寂向上有事在，老僧口門窄，不能與汝說。
師云：是則是，只道得一橛。若是山僧則不然，語是誑，默是謗，語默向上有事在，老僧舌頭短，不能與你說。還委悉麼？兩刃金剛寶劍，一對無孔鐵槌。
上堂云：十五日已前，千牛拽不回；十五日已後，俊鷂趁不及；正當十五日，天平地平，同明同暗。大千沙界不出當處，可以含吐十虛。進一步，超越不可說不可說香水海；退一步，坐斷千里萬里白云；不進不退，莫道闍黎，老僧也無開口處。遂舉拂云：正當恁麼時如何？有時拈在千峰頂，劃斷天云不放高。
祈雨上堂，僧問：萬里不掛片云時如何？
師云：老僧也怪伊。
進云：青天也須吃棒，又作麼生？
師云：行遣早遲也。
進云：未審過在什麼處？
師云：彼此住山人，更不重注破。
進云：好雨下時卻不下，不天晴處卻天晴。
師云：你適來向什麼處去來？
進云：乍卷乍舒去也。
師云：腳跟下更與一棒，直得雨似盆傾。
進云：總不與麼時如何？
師云：捩轉鼻孔。
進云：忽若應時應節，又作麼生？
師云：山前禾麥熟，共唱太平歌。
師乃云：曹溪路上，天高地厚；少室峰前，土曠人稀。孤然危坐冷蕭蕭，大野橫身風颯颯。眼見則瞎，耳聽則聾，口說則啞。雖然不出一毫端，含吐十虛無向背。既然有恁麼神通，具恁麼作用，為什麼乾燥燥地？東海鯉魚打一棒，忙忙帀地便為霖。
上堂云：釋迦慳，彌勒富，八字打開無盡庫。拄杖子化為龍，赫日光中吐云霧，徧界霶郱注甘雨。卓拄杖，下座。
七月旦上堂：一二三四五六七，眼瞳人吹篳篥；七六五四三二一，石人木人眼淚出。七通八達，舉著便知，尚在見聞，隔鞾抓癢。陜府鐵牛吞嘉州大像則且置，佛殿堦前狗尿天，五臺山上云蒸飯一句作麼生道？風來樹影動，葉落便知秋。
上堂云：知幻即離，不作方便，眼拈卻須彌山；離幻即覺，亦無漸次，耳除卻四大海。不見而見，鐘鳴鼓響玲瓏；不聞而聞，大地山河歷落。無生田地，有種有收；般若梯航，有津有濟。離一切相即且致，威音王已前一句作麼生道？云中生石笋，火出青蓮。
解夏上堂，僧問：混沌未分時如何？露柱懷胎。此意如何？
師云：突出難辨。
進云：分後如何？片云點太清。是何宗旨？
師云：高著眼。
進云：未審太清還受點也無？靈云為什麼不對？
師云：識法者恐。
進云：恁麼則含生不來也。又不對。為復是理合如此？為復是難為酬對？
師云：生鐵鑄就。
進云：直得純清絕點時如何？猶是真常流注。又作麼生？
師云：若能轉物，即同如來。
進云：如何是真常流注？似鏡常明。意旨如何？
師云：也是一句合頭語。
進云：大地山河為自己，燈籠露柱亦非他。
師云：莫妄想。
進云：渾無用去時如何？
師云：卻較些子。
進云：向上更有事也無？云：打破鏡來與汝相見。未審意在什麼處？
師云：分付拄杖子。
進云：陋巷不騎金色馬，回來卻著破襴衫。
師云：他家得自由。
師乃云：秋光清淺，秋露虛凝，秋風颼飀，秋色澄凈，乃釋迦護生之功已畢，實衲僧結制之法周圓。若能內忘己見，外了法空，內外一如，虛凝澄寂，則全心即佛，全佛即心，與諸佛把手共行，與祖師同得同用。到個，更說什麼結？更說什麼解？二六時中凈躶躶，赤灑灑，終日著衣，不曾掛一縷絲；終日吃飯，不曾咬一粒米。所謂動若行云，止猶谷神，豈有心於彼此？那有像於去來？觸處逢渠，全機獨脫，正恁麼時如何？白云本是無心物，等閑出沒太虛空。復云：九十日功圓此日，不須更驗蠟人來。雖然萬里無寸艸，袋口今朝已解開。
上堂，僧問：趙州訪一庵主云：有麼？有麼？主豎起拳頭。州云：水淺不是泊船處。意旨如何？
師云：據欵結案。
進云：只如又訪一庵主，亦豎起拳頭，州卻贊嘆禮拜。
師云：兩重公案。
進云：問答一般，為什麼肯一個，不肯一個？
師云：大有人到此，一似撞著鐵壁。
進云：忽有人問和尚：有麼？有麼？如何祗對？
師云：劈脊便棒。
進云：恩大難酬。
師便打，乃云：當陽顯正眼，包括三千大千；渠儂無舌頭，演出龍宮海藏。現成受用，觸處逢原；徧界家風，取之左右。若非同道者，何能提綱宗？既是恁麼人，須明恁麼事。還委悉麼？大地撮來粟米粒，十方剎海掌中觀。
八月一日，上堂，僧問：不歷化城，便登寶所時如何？
師云：滿眼本非色，滿耳本非聲。
進云：親到寶山空手回，又作麼生？
師云：入荒田不揀。
師乃云：何物高於天？生天者是。何物厚於地？育地者是。何物寬於虛空？包虛空者是。何物超越佛祖？植佛祖者是。六合之外，惟道存而勿論，若據本分事，未道得一半。還知盡大地撮來盡在諸人眉毛眼睫上，化作天大將軍，現無邊神通？若也見得，轉凡成圣；若也不見，切忌躊躕。撥轉上頭關捩子，分身百億化無邊。
請長蘆覺禪師，上堂：多子塔前分半座，截斷眾流；少林端拱歷九年，壁立萬仞。奮作家爐鞴，施向上鉗鎚，顯大用大機，全生全殺，與一切人抽釘拔楔，解黏去縛，令大地人各各如獅子兒，奮迅吒沙，踞地返躑。所以道：法王法力超群生，常以法財施一切。久積凈業稱無量，導眾以寂故稽首。夫如是則向萬仞懸崖垂手，敲唱俱行；百尺竿頭進步，主賓互換。正當恁麼時如何？龍吟長霧起，虎嘯乃風生。復云：撞著道伴交肩過，一生參學事已畢。今朝幸遇大導師，寶華王座為拈出。
上堂，僧問：離四句，絕百非，請師直指西來意。馬大師為什麼不與他說？
師云：闍黎不妨具眼。
進云：智藏道：問取海兄去。又作麼生？
師云：爛泥有刺。
百丈道：我到這卻不會。意旨如何？
師云：烏龜鉆破壁。
進云：馬祖道：藏頭白，海頭黑。又作麼生？
師云：塞外將軍令。
進云：只如三員尊宿是答他話？是為他說？
師云：一狀領過。
進云：語帶玄而不露，口欲談而辭喪。
師云：猶有這葛藤在。
進云：忽若截斷眾流，言詮不涉，又作麼生？
師云：待我上山采拄杖。
進云：這老和尚一點也瞞他不得。
師云：放過一著。
師乃云：好日多同，數彩一賽，錦上鋪華，全通內外。若是知音，更不話會。大眾！三世諸佛在火焰轉大法輪，壁瓦礫在諸人眼睛轉大法輪，拄杖子在千圣頂上轉大法輪，只有露柱燈籠卻較些子。何故？東行不見西行利，一葉落知天下秋。
中秋上堂，僧問：黃龍三關即不問，如何是楊岐栗棘蓬？
師云：天下人吞不得。
進云：和尚還吞得也無？
師云：老僧是第一個吞不得底。
進云：既是吞不得，將何為人？
師云：終不敢孤負楊岐。
進云：如何是金剛圈？
師云：闍黎盡伎倆，百年透不出。
進云：忽遇個漢出來道：盡是閑言語。又作麼生？
師云：一任聝跳。
進云：這老和尚今日稍有些子相為。
師云：且莫冬瓜印子。
師乃云：秋半西風急，當空月正圓，蕭蕭木葉落，湛湛露珠懸，嘹唳沖云鴈，凄清抱樹蟬，頭頭渾漏泄，切忌覓幽玄。
出城中，退院回，上堂：大眾！幸自無一星兒事，剛然平地起骨堆，費盡工夫只這是，步隨流水卻歸來。恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得，然後沒交涉，正是此個時節。雖然如是，他家自有通霄路，嵩高南岳與天臺。復云：八臂那吒擎鐵柱，翻身直入滄溟去，逡巡忿怒撲帝鐘，過犯彌天無雪處。無雪處，不免依前安舊所。且正當恁麼時如何？一文偷不得，虛作沒量人。
謝監院上堂，舉：藥山一日語云巖云：與我喚沙彌來。巖云：和尚喚他作什麼？山云：我有個折腳鐺子，要伊提上挈下。巖云：恁麼則與和尚共出一只手也。
師云：道頭知尾，舉一明三。山僧有個小頌：一步闊一步，一著高一著，提折腳鐺兒，施阿伽陁藥。須彌土一撮，滄溟水半杓，快意唱巴歌，過屠門大嚼。
上堂云：大眾！仲冬嚴寒，千山萬山，滴水滴凍，成塊成團，凍得達磨板齒落，冰得金烏觜團圝。明鏡當臺幽洞側，更看雙鳳舞孤鸞。復云：金毛獅子一滴乳，迸散驢兒乳十斛，活卻死人平地上，似地擎山石含玉。
舉杲首座立僧上堂云：鶻兒未出窠，已有摩霄志；虎子未絕乳，已有食牛氣。況復羽翼成，況復爪牙備，奮迅即驚群，八面清風起。一條脊梁硬似鐵，一條白棒掀天地，相與建法幢，展衲僧巴鼻。
上堂云：不登泰山，不知天之高；不涉滄海，不知海之闊。此區中之論也。若是其中人，天在一粒粟中，海在一毫頭上，浮幢王、華藏界盡在眉毛眼睫間。且道此個人在什麼處安身立命？還委悉麼？無邊虛空盛不受，直透威音更那邊。
上堂云：三界無法，霜天皎月，何處求心？山高水深；四大本空，不辨西東，佛依何住？乾坤獨露。透得脫，見得徹，正在半途逡巡，擊碎鐵門關，拔脫無根樹，便見掌擎日月，背負須彌，引手過越一百一十城，翻身獨立十方華藏界。到個，也無佛，也無祖，不立照，不立用，不立權，不立實，不行棒，不行喝，正當恁麼時如何？憑仗阿伽陁妙藥，點取金剛正眼開。
上堂云：十方同聚會，本來身不昧；個個學無為，頂上用鉗鎚；此是選佛場，深廣莫能量；心空及第歸，利劍不如錐。龐居士舌拄梵天，口包四海，有時將一莖艸作丈六金身，有時將丈六金身作一莖艸，甚是奇特。雖然，要且不曾動著向上關。如何是向上關？鑄印筑高壇。
韓觀察請上堂：大眾！日沈沈，風颯颯，萬世只如今；云靉靉，水潺潺，當處全體現。黏皮著骨底，未免論性論心；越格超宗底，便道拖泥涉水。殊不知人人有坐斷天下人舌頭分，個個具有金剛正眼。若能未舉先知，未言先契，則路逢達道人，不將語默對。到個，似金博金，如水入水，便乃全憑此個恩力去也。且正恁麼時如何是全提一句？還委悉麼？知恩方解報深恩。