四、廣釋境，又為二：一、釋諸境；二、論諸境同異。釋境為六：一、十如境；二、因緣境；三、四諦境；四、二諦境；五、三諦境；六、一諦境。
然眾經赴緣，明境甚眾，豈可具載？略舉六種。六種次第者：十如是，此經所說故在初；次十二因緣，三世輪回，本來具有，如來出世，分別巧示，四諦名興，從廣至略；次辨二諦，二諦語通，別顯中道；次明三諦，三諦猶帶方便，直顯真實；次明一諦，一諦猶有名相；次明無諦，始從無明，終至實際。略用六種足。
一、明十如境，已如前說云云。
二、釋因緣境，又為四：一、正釋；二、判麤妙；三、開麤顯妙；四、觀心。正釋又為四：一、明思議生滅十二因緣；二、明思議不生不滅十二因緣；三、明不思議生滅十二因緣；四、明不思議不生不滅十二因緣。
思議兩種因緣為利鈍兩緣，辨界內法論也。中論云：為鈍根弟子說十二因緣生滅相。此簡異外道，外道邪謂諸法從自在天生，或言世性，或言微塵，或言父母，或言無因，種種邪推不當道理。此正因緣不同邪計，唯是過去無明顛倒心中造作諸行，能出今世六道苦果，好惡不同。
正法念云：畫人分布五彩，圖一切形，端正丑陋不可稱計。原其根本，從畫手出六道差別，非自在等作，悉從一念無明心出。無明與上品惡行業合，即起地獄因緣，如畫出黑色；無明與中品惡行業合，起畜生道因緣，如畫出赤色；無明與下品惡行合，起鬼道因緣，如畫青色；無明與下品善行合，即起修羅因緣，如畫黃色；無明與中品善行合，即起人因緣，如畫白色；無明與上品善行合，即起天因緣，如畫上上白色。當知無明與諸行合故，即有六道名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老病死等。
隨上中下差別不同，人天諸趣，苦樂萬品，以生歸死，死已還生，三世盤回，車輪旋火，故經言：有河洄澓沒眾生，無明所盲不能出。經又稱為十二牽連，更相拘帶，亦名十二重城，亦名十二棘園。此十二因緣新新生滅，念念不住，故名生滅十二因緣也。
料簡者。纓珞第四云：無明緣行生十二，乃至生緣老死亦生十二。是則一百二十因緣，初是癡，乃至老死亦是癡。不覺故癡，初亦不覺，至老死亦不覺。癡故生，癡故死，若能覺因緣，因緣即不行，癡不行故，則將來生死盡名為黠，黠即隨道。
又十二緣起、十二緣生為同為異？此同是一切有為法故無異，亦有差別，因是緣起，果是緣生，則二緣起，五緣生；三緣起，二緣生。又無明是緣起，行是緣生，乃至生是緣起，老死是緣生。又四句：緣起非緣生，未來二支法是也；緣生非緣起，過去二支，現在阿羅漢最後死陰是也；緣起緣生者，除過去現在羅漢死五陰，諸余過去現在法是也；非緣起非緣生者，無為法是也。法身經說：諸無明決定生行，不相離，常相隨逐，是名緣起非緣生。若無明不決定生行，或時相離不相隨，是名緣生非緣起，乃至老死亦如是。尊者和須蜜說：因是緣起，從因生法是緣生；和合是緣起，從和合生是緣生。十二因緣支，二是過去則止常，二是未來則止斷，現在則顯中道，推現三因則說未來二果，推現在五果，則說過去二因，三世皆有十二支，為推因果，故作如是說。
十二時者：無明，是過去諸結時。行，是過去諸行時。識者，相續心及眷屬時。名色者，已受生相續，未生四種色根，六入未具：一、歌邏羅；二、阿浮陀；三、卑尸；四、伽那；五、波羅奢訶：如是等時，名名色。六入已生四種色根，具足六入，此諸根未能為觸作所依，是時名六入。此諸根已能為觸作所依，未別苦樂，不能避危害，捉火觸毒，把刃不凈，是時名觸。能分別苦樂，避危害等，能生貪愛，不起婬欲，於一切物不生染著，是時名受。具上三受，是時名愛。以貪境故，四方追求，是時名取。追求之時，起身口意，是時名有。如現在識在於未來，是時名生。如現在名色、六入、觸、受於未來，是時名老死。
一剎那十二緣者，若以貪心殺生，彼相應愚是無明，相應思是行，相應心是識，起有作業，必有名色，起有作業，必有六入，彼相應觸是觸，彼相應受是受，貪即是愛，彼相應纏是取，彼身口作業是有，如此諸法生是生，此諸法變是老，此諸法壞是死。
問：何不說病為支？
答：一切時一切處盡有者立支。自有人從生無病，如薄拘羅，生來不識頭痛，況余病，是故不立。
問：憂悲是支不？
答：非也，以終顯始耳。如老死必憂悲。
問：無明有因不？老死有果不？若有，應是支；若無，則墮無因無果法。
答：有而非支。無明有因，謂不正思惟；老死有果，謂憂悲。又無明有因，謂老死；老死有果，謂無明。現在愛、取，是過去無明；現在名色、六入、觸、受，此四若在未來，名老死。如說受緣愛，當知說老死緣無明也。猶如車輪，更互相因也。
欲界胎生者具十二支，色界者十一，無名色也。無色界有十，除名色、六入。又言具有。色界初生諸根，未猛利時是名名色，無色界雖無色而有名，當知悉具十二支也。
問：無明、行與取有何異？
答：過現新故，已與果，未與果等異。
二、思議不生不滅十二者，此以巧破拙。中論云，為利根弟子說十二不生不滅，癡如虛空，乃至老死如虛空，無明如幻化不可得故，乃至老死如幻化不可得。金光明云：無明體相本自不有，妄想因緣和合而有，不善思惟心行所造。如幻師在四衢道幻作種種象馬、纓珞、人物等，癡謂真實，智知非真，無明幻出六道依正。當知本自不有，無明所為。如知藤本非蛇，則怖心不生，不生故不滅，是名思議不生不滅十二因緣相也。
三、不思議生滅因緣者，破小明大，為利鈍兩緣說界外法也。華嚴云：心如工畫師，作種種五陰，一切世間中，莫不從心造。畫師，即無明心也。一切世間，即是十法界、假實國土等也。諸論明心出一切法不同：或言阿黎耶是真識，出一切法；或言阿黎耶是無沒識，無記無明出一切法。若定執性實，墮冥初人師何勞及語？此非夸耀，法相然耳。思自見之，無俟辭費也。
五、明三諦者，眾經備有其義，而名出纓珞、仁王，謂有諦、無諦、中道第一義諦。今經亦有其義，云非如非異即中道，如即真，異即俗。
問：若此經無四種因緣等名，那用其義？
答：五住二死，名出勝鬘、涅盤，不應用其義。若不用五住，則不破無明；若不用二死，則非常住。又三佛名出楞伽，余經應無三佛義。眾經皆是佛說，名乃不同，義不可壅云云。
今明三諦為三：一、明三諦；二、判麤妙；三、開麤顯妙。卻前兩種二諦，以不明中道故。就五種二諦得論中道，即有五種三諦：約別入通，點非有漏非無漏，三諦義成，有漏是俗，無漏是真，非有漏非無漏是中，當教論中但異空而已，中無功用，不備諸法。圓入通三諦者，二諦不異前，點非漏非無漏，具一切法，與前中異也。別三諦者，開彼俗為兩諦，對真為中，中理而已云云。圓入別三諦者，二諦不異前，點真中道，具足佛法也。圓三諦者，非但中道具足佛法，真俗亦然，三諦圓融，一三三一，如止觀中說云云。
二、判麤妙者，別圓入通，帶通方便，故為麤，別不帶通為妙。圓入別帶別方便為麤，圓不帶方便最妙。約五味教者：乳教說三種三諦，二麤一妙；酪教但麤無妙；生蘇、熟蘇皆具五種三諦，四麤一妙；此經唯一種三諦，即相待妙也。
三、開麤顯妙，決前諸麤入一妙三諦，無所可待，是為絕待妙也。
六、明一諦者，大經云，所言二諦其實是一，方便說二。如醉未吐，見日月轉，謂有轉日及不轉日；醒人但見不轉，不見於轉。轉二為麤，不轉為妙。三藏全是轉二，同彼醉人。諸大乘經帶轉二，說不轉一。今經正直舍方便，但說無上道，不轉一實，是故為妙。
地持明地相明義，說相似法；地實明義，說真實法。又教門方便即教道明義，說所證法即證道明義。今借用之，諸佛法久後，要當說真實，即地實義，道場所得法即是證道明義，是故妙也。執著此實，實語是虛語，生語見故，故名為麤；融通無著，是故言妙。開麤顯妙可解云云。
諸諦不可說者，諸法從本來常自寂滅相，那得諸諦紛紜相礙？一諦尚無，諸諦安有？一一皆不可說，可說為麤，不可說為妙，不可說亦不可說是妙，是妙亦妙，言語道斷故。若通作不可說者，生生不可說，乃至不生不生不可說。前不可說為麤，不生不生不可說為妙。若麤異妙，相待不融，麤妙不二即絕待妙也云云。
約五味教者：乳教一麤無諦，一妙無諦；酪教一麤無諦；生蘇三麤無諦，一妙無諦；熟蘇二麤無諦，一妙無諦；此經但一妙無諦，開麤如前云云。
問：何故大小通論無諦？
答：釋論云，不破圣人心中所得涅盤。為未得者執涅盤，生戲論。如緣無生使故破言無諦也。
問：若爾，小乘得與不得俱皆被破，大乘得與不得亦俱應破。
答：不例小乘，猶有別惑可除，別理可顯，故雖得須破。中道不爾，得云何破？
問：若爾，中道唯應有一實諦，不應言無諦也。
答：為未得者執中生惑，故須無諦，實得者有，戲論者無云云。