起卷是第四、辨行法，又五：一、修行；二、通別；三、名體；四、人數；五、結住。
初文又四：一、不凈觀；二、念處觀；三、因緣觀；四、煗法觀。然得住人但具二方便，何用四耶？不凈因緣是念煗前方便，開則列四，合只是念煗。初又二：先明緣起中云智不具足有五事者，即前信、戒、施、聞、慧。次正明四法，而以不凈當名。若依雜心三度門，此中賸有，著我多者，說十八界，依地持五度門，則足因緣。次如法行已下，是念處觀。觀有總、別，總深別淺云云。得是觀下，第三、因緣觀。如是觀已下，第四、煗法觀。通論前二方便亦皆得住，別論正據煗法。空解成時，決定不退，名為住人。
次迦葉白下，明通別料簡煗法，先問次答。初問又二：初問人通舉煗觸為問，次引佛說為證。佛答為二：初非其問。汝之所據，非我所說。次如是煗法下，正答，又二：初明地別，次明人別。初地別者，色有欲無。次人別者，我弟子有，外道則無。文云煗法以色有欲無，仍作三義釋之：一、多用色定發煗法觀，從多為言；二、據中間，三界皆能發於煗法，而色界居中，言色界有；三、據勝處為語，色發煗為易，欲界為難。
色界雖有下，第二、明人別。簡除外道，唯佛弟子。外六行觀者，攀上勝妙出，厭下苦麤重。佛弟子十六行者，即十六諦，亦是苦法忍、苦法智、苦比忍、苦比智等。此中既未斷惑，只是十六諦觀。私謂：緣此諦觀而修欣厭，是佛弟子亦修欣厭，若外道修，唯約地也。
迦葉白佛下，第三、定名體。先問次答。問中二：先問名，次問體，如文。佛答中，先答後問，後答前問。初答體為二：初正答；次料簡中，先問次答。初引佛明馬師無信，即是無煗；次佛答我亦不取信心為煗，信是煗因。煗者，從觀四諦智生。言十六者，即四諦下之十六也。如汝所問何因緣下，次答名，又二：前正答，次重論。初又二：初牒煗略答，明從譬得名；次譬如下，第二、廣答，又二：先譬次合，如文。次重問答。初問中二：先領旨；次若是有為下，正問。所言報得色五陰者，若依數師，實用煗法得色界報，但不為受身，為無漏業，即是滅報。論師解煗焦生死，不復受報，但是色定得報，故從之受名。佛答中二：先然其問；如是煗法下，正答，有三：法、譬、合。意同數解，以想心為愛，愛故受生，厭故觀行，為無漏相。
得煗法人下，第四、明人數。言七十三者，三解：
一、莊嚴云：欲界十善相應心，名電光定。時得時失，故名電光。此人名具煩惱性，而不開品數，若論方法，定有九品，惑亦九品，以九定斷九惑，足電光人，合成十人。色界四禪，無色三空，一一地中皆有九品惑、九品定，七九六十三，足前十人合七十三。
二、開善云：無別電光異方法，亦無方法異電光，只電光定以對九惑而成九定。初一品定只是實法，未賴於假，猶與惑抗行，未能伏惑。第二品定與初品定作相續假，共為力用，方乃能伏初一品惑。第三品定伏第二品惑，乃至第九品定即伏第八品惑，余有欲界一品惑在，牽於初禪，一品定起而共伏之，并四禪、三空，一一皆有九惑九定，乃至不用處第九品定伏第八品惑，猶余第九品惑在，更將非想定來伏不用處第九品惑，八九七十二。復取非想定足之，合為七十三。引郁頭藍弗得非想定，即其義也。此中云欲界、初禪，乃至無所有處，前文得非想定，斷不用處惑，皆是良證。
三、數人解者，亦二不同，事障未來，性障根本。一云分為九品解，一品解對一品惑，復有十善相應心，即具煩惱性，足前成十。具煩惱人與初品定共斷一品惑，後去一品解對斷一品惑，四禪、三空，一一九定九惑，亦成七十三人。第二解云：性障根本者，未來禪九品定斷欲界九品惑，取欲界具煩惱性一人，足九品，合成十人。如是八人皆有未來，二禪未來定斷初禪九品惑，三禪未來九品定斷第二禪九品惑，乃至非想未來定斷不用處九品惑，亦得七十三人。
問：前云煗是色界法，何得通三界，作七十三人？
答：初學之人，須依四禪，據後利時，則通三界。又昔在凡夫、外道曾得七十三定，今入佛法中，作煗法觀。
如是等人下，第五、結得住人不復斷善根，不犯四重。
是人二種下，合第四、觀方之人，又二：前列觀方人體；次更問答論初果義。初又二：此先牒前，次正合。初文者，牒前第二、暫出還沒人。若遇惡友，即為此人；若遇善友，則進為住人，復成觀方。是故先還論於前人。
次觀四方者下，第二、出觀方人體。或謂從苦忍去，至於初果，方是此中人。文意不然，凡有五人：一、頂法；二、忍法；三、世第一法；四、苦忍至十五心；五、初果至第十六心。以此五人皆觀四諦，并名觀方。然前煗法亦觀四方，且從得住立名，沒觀方義，頂法已上方受其名。明此五位即為五章，文悉可見。但前二文皆云性是五陰，實論頂法唯是行陰。而言五者，以其未免陰之所蓋，是故通以五陰為言，而能觀四諦、世第一法。言五根者，以最深勝近生真解，顯是根義。別本亦云陰。次得苦忍，即是真解。緣一諦者，得於平等真空一諦。中則以四方用譬四果，今譬四諦者，各有所據。而婆沙云，東方是苦，乃至北方為道。
次迦葉白佛下，第二、論義，即初果義，三番問答。
初番中先問，有四：一、問斷惑；二、問觀方；三、問名義；四、問譬喻。見、思共有九十八使，見諦有八十八，思惟有十，八十八先盡，但有十使，故言輕也。有經言須陀洹夢八十八頭蛇死，即表此意。如四十里水者，如池喻經云云。
佛答四問，為四：先答斷惑之問，為二：初正答，次明所為。初又二：先倡兩章門，次釋。初又二：一、重章門；二、攝一切煩惱章門。譬如下，次釋兩章門，先釋攝章，有譬有合。此三煩惱能攝一切，如王行多從世人，但言王來王去，三是惑本，遍攝諸惑。何因緣下，次釋。初重章門，凡有五句：一、常所起故；二、微難識故；三、難斷除故；四、為惑因故；五、是三對治諸怨敵故。初言常所起者，存有我，即是我見，皆信邪神即戒取，猶豫未了即疑心。次難識者，我見似正見，戒取似正戒，疑心似正解。三、四可見。五、是三對治怨者，我見乖正觀苦時，只得觀苦，不通余諦，乃至道亦爾，故言共。若得十六心，一時獨觀十六諦者，故言不共。第二、愛師言：有漏十六與凡夫共，無漏十六不與凡共。此解不然。經本云有漏有共、有不共，何以無漏釋之？第三、河西云：以七方便中，前三方便亦觀十六，是則名共，後四方便則是不共。若初果次第行，則備作七方便觀，舍共，得不共。若超越人，但作後四方便，仍證三果，故言不爾。無漏十六行亦有二種：一、向；二、得者。論家解云：初果前未有果，故言舍向得果。那含前已有二果，超越者雖不取證，皆從中過，故云不爾。若依數義，超越之人懸得那含，亦不從前二果而過，則從方便道入十六心。十五心是那含向，十六心證那含果，亦是舍向得果。解此不便。彼亦釋云：若初果定爾，那含不定，若超越者亦爾，次第者不爾。既其不定，故言不爾。八智亦二者，即四諦各有比現，故為八，非十智之八。若依數師，則向中但有七智，果唯一智。此亦不便。
須陀洹人緣於四諦下，第二、明境別。所言初果緣四諦，那含緣一諦者，初果入道之初，方便之時具游十六行觀，故備緣四諦。那含在思惟道，擇法覺支隨得一諦為緣，故言一諦。
遍觀已行者，合第五譬，即是斯陀含果。若攝諸賢圣者，即攝得那含向，復攝得斯陀含向，并自地果。攝此三事，何故攝阿那含向？那含本取觀已即住，汝在向時，猶行非住，所以攝得，已上向屬下果攝故。若得那含，便名行已復住，例如羅漢向屬那含果攝。若依此例，斯陀含向應屬初果攝。而不然者，以初果但明正位，不說進行，又見、思道異，故不相攝。今斯陀含果位則有一果兩向。文云為斷四惑三毒及慢者，乃應具言十使，以思惟道中五見及疑皆攝入慢，所以不述。文有二：先正合，次舉譬帖。
行已復住下，合第六譬阿那含人，又四：第一、章門；第二、解釋；第三、簡中滅；第四、釋復住。
此初章門中又四：一、列二人；二、列五人；三、列六人；四、列七人。此初，先列二人，即經生、不經生。經生者，即上行人。
問：依莊嚴，即有十一那含，於九人中即更明信解與見得人，足成十一。開善師但云有九，又彈莊嚴云：此簡利鈍，非是二人。今只問此文於九，何故但出其七，不言身證及轉世人？
答有三義：一者、不言轉世與身證者，以轉世人竟不出觀，故不說，身證人乃入滅盡定，大乘不說此定，故無二人；二者、只是廣略不同；三者、身證與轉世，目足論所明，我大乘所無。
行般涅盤復有二種下，第二、釋章門。上雖有四，今但釋兩：先釋二人，次釋五人。六、七兩章門并略不釋。此初，釋二人。於二人中，第一現滅人雖在章門，前章已釋，又現在身得那含已，亦更進修，即得羅漢竟，就兩果務等事。余皆可見。初如文。二、乏眾緣，事出婆沙。彼云天須菩提，非今解空須菩提。如汝所問下，答第二問，又二：初明緣別，次明根別。
初緣別中又二：初明欲界多在緣；二、明性勇健故。色界中為無外諸苦，所以不得；欲界既有外諸煩惱，以厭此故，即修道品，名修為勇。若依數解，上界全無初入道者，論師亦有同前云無，或云上界亦有初入。故普曜經云八萬諸天得法眼凈，是則上界亦證初果。而有此文者，以信法行人初在方便，可得出觀上生，故言得果，非元發始，從凡至圣。次明根性勇健。次有三種下，明根不同，如文。
喻以䱜魚下，第四、釋行已復住。到彼岸者，合第七人。又有四人：一、羅漢；二、支佛；三、菩薩；四、佛。前三皆分到，佛究竟到。
如河中下，第三、結譬，又三：初正結譬；次明得失；三、辨同異，還成前意。
初正結中又三：一、通結七人；二、更問答論義；三、偏結到彼岸人。初文又兩：初結七人，即見佛性人；次結七法，法即佛性。
此初，明七人悉皆不離佛性之水，有譬有合。
是七眾生下，第二、明七法即佛性：一、善；二、不善；三、方便；四、解脫；五、次第；六、因；七、果。前、後，可見。中間三者，即婆沙三道：方便，是似解；解脫，是解脫道；次第，是無閡道。故論文云：如次無閡，必生解脫。然此七法為佛性者，即有二意：一、次第合上七人；二、總合。
次第合者，若善法，即合第二人，凡夫眾生有少善根。不善者，即合第一常沒人，極重闡提，無善可論，故言不善。方便道者，即是第三得住人，具四念處、煗法二方便也。若解脫道，即合第四觀方之人，從頂法去，至十六心，是真解脫人，故名解脫道。次第道者，即合第五觀已行，從見諦道次入思惟，得斯陀含，故云次第。因者，即是行已復住，未得羅漢，始是那含，故云因也。果者，即是第七到彼岸人，羅漢、中乘、菩薩、佛四人。
二、總合七人者，於前善惡兩人故，是河中常沒及出已沒。若因者，即從得住至阿那含并皆是因。果者，即羅漢等四人盡皆是果。前方便道者盡是因位。
迦葉菩薩言下，第二、論義，為二番問答。初問有二：前問：涅盤無因，那得名果？次問：云何涅盤復名沙門果？佛答為二：先答初問，次答後問。此先答初問，又二：先明七果，涅盤是遠離果。次明二因。涅盤有了因，泛論亦得，義說不生，名為生因，其實是了。文云三解脫門能為煩惱作不生生因者，令煩惱不生，而善法得生，即是義說三解脫了因而為生因，而復能為涅盤作了因，此即正義。如汝所問下，答其後問。具於三義：一、斷乏；二、樂靜；三、上人。
迦葉言下，第二番問答。初問者，更論前意。佛答云：翻那即道，沙門名乏，斷余乏，余道名八正道。即兩非意。
阿羅漢人下，第三、偏結到彼岸四人，又二：前結羅漢、支佛，次結菩薩、佛。
初文者，問：支佛是果，屬到彼岸，其向屬何所攝？
答：前既云那含向屬第五觀已即行，本取住為第六，向中猶行那，不屬第五行人，亦是本果為第七人，向猶是因，所以屬第六行已復住。
問：本用得果為第七人，菩薩未得果，云何是第七人？
答：經中解云：何故為菩薩以行六波羅蜜？波羅蜜者，翻度彼岸。又十地是十波羅蜜，云何非度彼岸人？今謂此答未遣難，別有意也云云。
是七眾生不修身下，第二、明得失，又三：初更結中道不定；次正明得失；三、總結大宗。
初文又四：此第一、明沒人。言七人皆不能修身、戒、心、慧者，四種果人正是能修，云何不能？解云：初皆不修，後時佛菩薩修故，得到彼岸。闡提不能修，即不到彼岸。佛性亦有亦無，得此亦有亦無，即是兩破云云。今謂不應作此解，七人初皆未修，未修之時，非是第七人，修已方名第七人。經文現云七人皆不能修，云何言初？初非第七人。今明此是以別破通，故七人皆不能修身、戒、心、慧。此中以通涅盤為河，明文在此，不須致惑。是七人中下，第二、明出人。若有說言下，第三、明偏執不可。是七種人下，第四、正明中道不定。或一人具七，則始終為語。初雖作惡，後漸修行，成第二、三及以第七。或七人各一，則當分為言。
若人心口下，第二、正明得失，又二：初單明失，次雙明得失。
初又二：先就三法明失，次結於失。初為三：初就闡提；次就圣道；三、就佛性。定皆不可。是故我於契經下，第二、結失義，又四：初倡二人能謗；若信心下，第二、倡信慧互無；不信之人下，第三、結皆是謗；是故我說下，第四、結互無。
若有說言下，第二、雙明得失，又二：先就闡提成佛、不成佛，次就眾生有佛性、無佛性，各有三句。初三者，前兩是謗，後一不謗。何故爾？各據一邊，取有取無，故兩句成謗。若以從容中道之解，故一句不謗。有人云闡提不舍惡心即得成佛，是謗義。復言闡提只即此身不得成佛，於異身中乃得成佛，復是謗義。有人云闡提改惡修善，善心相續不斷，即非謗義。佛性義亦爾。有人云眾生有佛性，身中已有相好，常樂具足，斷惑即得者，亦是謗義。若言眾生全無佛性，亦名為謗。今時有說當果佛性，則墮此中。後之三句：初二是謗，後一不謗，如文。
夫佛性者，不名下，第三、總結大宗，又四：一、明佛性之理；未得菩提下，二、明約法因中說果；三、引證，明如來或因中說果，果中說因；是名如來下，四、結隨自意語。
迦葉菩薩言下，第三、明異同，又三：初明佛性同虛空；次明異虛空；三、破外道執虛空佛性。言同異者，肇云：為好同者說同，雖同而異；為好異者說異，雖異而同。前明佛性有同虛空、不同虛空，此乃法王正典有同、不同，破外道虛空者，此乃破世性眼所見之虛空。初明同義，先問次答。答中有三：先明佛性同虛空，非三世攝；次明同虛空，非內非外；三、明同虛空，無罣閡。
初文廣明三世相待是無，故不得有三世。三世既無，虛空即不為三世所攝。文云虛空無故，非三世攝，其相如何？空只是無，無即是常，佛性是有，而復是常，故三世所不攝。虛空是無而常，亦非世攝。
問：若爾，即應佛性是有，不為世攝，何因云常非三世耶？
解云：佛性不全有，故不云有。
又虛空無故，非內外下，第二、佛性同空，非內非外。
如世間中下，第三、佛性同虛空，無罣閡，不復細開。