佛復告阿難：何故如來說美菩薩為不還乎？於是菩薩一切所存，處處造行，超越諸有，而逮佛明，蠲除諸行，降伏此已，則不復還。所以者何？見一切法不有往還。超度凡夫，捐舍俗慧，入佛明智，獲無所住，諸法平夷。所以者何？用致寂界，非動凡夫，不立圣道，塞諸惡路，勉濟情欲。於食無食，逮上明跡。拔去諸見，則無所著、無有諸邪六十二見，已越生死，觀於泥洹，踰之無為，釋棄眾想。不隨經籍凈垢惡道，捐棄貢高，不懷自大，出於無黠憂惱之先，破壞愛欲，滅除眾冥，拔去貪樂，舍置塵埃，憍慢自恣，止息斯礙，遠離世智，故思佛乘，等獲圣慧。菩薩捐志，舍愛欲界，則習本凈過去圣滅之志，厥慧無上，諸佛所解欲以顯思，一切眾生極尊無極，為一切乘，此則佛慧。菩薩獲斯諸想、無想等，除一切狐疑之界，菩薩逮是，則不復還。
又問阿難：其有人不住於道，悉當立之以道，是者覺了眾生，明爾則道，能覺如是，則制人想。所以者何？知於空事。人界難議，平等道慧。所以者何？分別若此群黎之種則空，凈界人種亦空，遠於眾想，一切諸人與空無特許，不有身，不獲不住，彼則亦空。虛空無空，免一切想，無念致道，蠲除眾生、虛空之想，無棄不棄。所以者何？一切諸法皆為平凈，一切眾生而無所捐，等於所釋，故無所得。已不有獲，是以不來，此者乃計為之不還，有為無為於一切法覺了所會，越度諸患，故謂不還。
於是佛頌曰：
彼則無所生，造行如所處，蠲除諸所住，是謂不復還。
曉知於往還，不著一切法，所住不可得，是故不還此。
其凡夫之行，及佛世雄教，不然無所量，故謂不復還。
諸法無復來，亦不得諸住，以獲無去來，是謂不復還。
其人未嘗住，不至于三涂，逮致佛道明，則謂為不還。
決除一切欲，於食而不著，得至於道場，則謂為不還。
眾見之所行，分別六十二，不墮於彼際，則謂為不還。
此法無終始，已舍離諸畏，斯慧如本無，是故不至此。
所應無為寂，不著諸塵勞，逝除彼眾想，是故不詣此。
已斷諸惡道，洗去眾垢著，學寂然無為，則謂不復還。
降伏於弊魔，及官屬兵刃，永無有眾念，是故不詣此。
挽拔癡憂戚，蠲除愛欲根，斷截盛貪婬，是故不詣此。
降制諸塵垢，拔去於眾想，究竟至尊慧，故謂不復還。
捐去眾愁戚，破壞於貢高，憶斷於五陰，故謂不復還。
志乘得光明，佛乘無有上，不貪愛欲患，故謂不復還。
已知佛藏處，諸藏中第一，過去佛所辯，是故不詣此。
彼處於尊乘，佛圣無有上，截去諸狐疑，是故不詣此。
受千無數人，勸立於佛道，以得立圣軌，是故不詣此。
曉了空無界，等心於人界，遠離諸著想，是故不詣此。
曉了一切界，法界亦如是，眾生不可得，是故不詣此。
分別黎民界，虛空無思念，一切法如是，是故不詣此。
其人而無心，退除於眾想，諸念不成道，則謂為不還。
吾是故阿難，嘆說於不還，諸事永不來，得住於佛道。
佛告阿難：是故如來至真等正覺嘆美菩薩為不還，亦當知此為善權方便也。
佛復告阿難：何謂如來嘆美菩薩為無著也？是菩薩沒一切行，離於處土，不倚諸佛，度脫眾生，不有所造塵勞之垢及與苦樂，以滅色欲，救濟一切，故謂為無著。弗得眾生，不獲欲埃，非貪如，故謂無著。釋去侵欺，處無所住，一切法空，以了寂靜，不習眾想，諸想以定，則除眾思，不計有人，壞滅所志，而智空法，得無所著。佛道無思，具足不怙，故謂無著。演說典籍，破壞眾瑕，嘆於往古等正覺教，當來現在而不放逸，清凈離穢，唯論寂然，故謂無著。
菩薩大士開化諸人，立于佛道求圣路者，於一切法而無所慕，具足慈心，行佛之仁，永不有處，彼慈如此，故謂無著。化立眾生亦不得人，究竟大哀，曉了不處，故謂無著。為眾生故，加恩見道，法無法想，斷除如此，故謂無著。贊揚覺力，計有愿數，獲於不住知，拔除眾根，志化眾生，了清凈法，使成道義，永不有倚，故謂不著。睹不依處，制不貪身，於諸萬物非有所依求，及與眾會不毀萬物，講有為法，如是無本，故謂無著。
游諸佛土，去無所至，不起本末，睹佛圣尊，覺道無寂，故謂無著。非有依處，立如斯土，於無量剎平等諸國，不調戲界清凈不足，住福德之域，空無諸剎，不退轉地無有女人，釋去塵勞睡眠之志，得佛圣國，除陰蓋土，降魔官屬，去諸怨敵，入寂然土，感動變化，立於愿剎土眾求國。菩薩具足之威耀，住無所住，睹獲佛意凈印印多所安國，舍離一切瓔珞寶飾眾垢之瑕，究無為地一切最尊，成如是像微妙佛處，諸法皆空，具足道行，故謂無著。
蠲除眾樂諸根不可，於一切法不瞋不怒，寂平等乘則為佛慧，身口心同習無上寂，慕求圣道，不著軌跡，不想思人，悲念眾生無心不心，勸化無數億百千人，使立大道。開示萌類，使念佛法等諸人物，導利無數眾庶黎民，令發圣意而無等倫，一切諸法均空特異，本空慧同，立之不想。能等如是知無所倚已了，若此應其眾生而為說法，不慕諸利，無倚經籍，具足離根，講法如是，永不有言，多所化濟，不見度人，救於眾生，著斷諸事，免諸貪身，超越貢高，睹一切法不起不滅，開化群黎萬物之想，令不壞色、痛癢、思想、生死之識。凡夫不動，則應解脫，而立佛法著道跡者，化之不倚，則成除勖，導利所依，令無佛想，則為勉濟勸發菩薩，弘不念心救道因緣，諸憒亂意離癡狂詐，具足三昧，成就定意，不懷眾想，拔於邪智，令睹正慧，化發聲聞慕反跡者，制倚父母、妻子、舍宅、兄弟、姐妹，令除恩愛，度著國土財色萬物貪求之想、塵勞顛倒，開化諸著萬物之想，慕離於家而為寂志，懈廢羸劣等脫諸相，成入佛土欲垢之法，興發道意，心不有二，未嘗生念，是無為法，此生死法，因緣無緣，道意俗心，犯戒護禁，開化此輩，興二相者，使其無念，度諸根本，故曰無著。
眾佑、賢圣、懈怠、精進、男子、女人、頑愚、聰達、明圣、闇結，導利此等，令無二心，救進眾生，故曰無著。是諸菩薩成不退意，或有受別，又復不著，斯諸菩薩近道遠道分別此義，不生二想，得逮圣路，至不起余而般泥洹，便離發意而不有倚，緣此諸法以開化人，如是自然解一切法，演無根本，故曰無著。
時佛嘆曰：
釋除一切行，所尊亦如是，棄捐諸言教，故曰為無著。
鋤捐諸塵埃，度脫動苦患，救濟于眾生，名之曰無著。
察人不可得，欲垢亦如之，諸法無可獲，故曰為無著。
蠲去眾顛倒，立心處不惑，分別知法空，可曰為無著。
了解知空義，無有諸想著，除去一切顛，號曰為無著。
捐除一切想，及人眾惡念，心無邪亂意，故曰為無著。
解空無所依，佛道不可量，勖勉大精進，故曰為無著。
講經所因緣，淡靖無調戲，勸人立道德，與名曰無著。
真人修行慈，欲令眾生安，勸人不可得，故曰名無著。
本無講經籍，加恩眾生類，未嘗有人想，故曰為無著。
正真根力覺，為人分別說，己身逮此慧，故曰為無著。
知人之寂定，清凈法致道，開演大圣教，故曰為無著。
不信諸萬物，現目之所睹，一切虛無有，是謂為無著。
無倚諸佛土，在國行仁義，平等覺所處，為眾生講法。
真人覺正教，則睹于無見，如諦觀圣覺，是謂為無著。
成就自然國，今我得知之，究竟無本始，是謂為無著。
除去諸所知，心不懷瞋害，應真如無恨，習成寂然道。
定意而不滅，靖泊無所起，念道亦如是，故謂為無著。
人物不增動，眾生界如是，億萌亦普然，化立道之義。
群生及與道，所處永無念，計慧悉平一，是謂為無著。
平等無像類，一切法亦然，心正若如道，故曰無思念。
所謂為應真，諸法非所著，能為人分別，寂爾而無倚。
為人講法義，雖言而無教，普度無量人，見眾不有動。
眾生無可獲，諸民除斷著，拔人離邪見，度眾勤苦惱。
一切法不起，所處亦無滅，睹眾生諸想，脫群民困厄。
無增壞諸色，痛癢亦如是，想識於生死，濟之令無他。
不動賢圣法，凡夫亦如斯，立之以佛義，度使志無著。
眾人懷果想，及緣覺之念，超越於覺意，為人說此法，
以興發道心，常依所布施，戒忍亦如是，故講無所倚。
知解之顛倒，興習於精進，以除斯諸想，故說無著法。
道意之所念，邪智若慧明，於此無所倚，故說無著法。
是法不生念，了別無若干，而說如此法，故說無所著。
自計己有身，聲聞多所念，以為除此想，故說無所著。
諸法非有思，解知不若干，演說斯無根，故曰為無著。
父母兄弟子，空寂之所有，則為生死行，不能成佛道。
慕妻及姊妹，所倚皆歸妄，設其不有依，故名曰無著。
造興生死事，則有親族念，見因有情欲，吾宿之友黨。
自念身有我，心馳眾諸事，分別墮顛倒，必則處魔教。
棄捐於生死，終始之災患，贊揚泥洹德，故說於無著。
所講勞垢法，興衰及諍訟，斯皆言聲耳，是曰為無著。
眾所多競利，放逸貪萬物，欲救此等類，故說無著法。
戀慕室家者，心念行學道，頑鈍意如斯，顯舉於無著。
唯見卑賤法，不睹真妙義，弗省於眾念，故度至無著。
除棄凡夫義，專精慕佛法，拔去眾民求，故曰為無著。
若睹善惡行，如是眾數法，無量人亦然，故救放無著。
以具諸相好，精進不可計，而倚於此相，仁賢得濟度。
莊嚴諸佛土，成就尊上法，依怙覺正利，度之至無著。
無為法之義，若得或不獲，斯乃圣道行，則能立正愿。
無戒不睹犯，放逸及智慧，闇昧軟弱人，便著斯三事。
眾生興此相，諸念不可計，蠲除若干意，故說無著法。
存慕圣眾佑，亦念於無德，分別凡人法，故說無所著。
以得如是行，男子及女人，賢圣與凡夫，斯則興二心。
人起此二事，愚行之所為，用倚是二際，故度至無著。
回動不退轉，興造而不作，欲以近圣道，故興心此念。
獲致於大道，不起無所滅，心常懷想著，用求於無為。
於彼受眾生，仁人念萌類，以故曰無著，救濟諸求想。
是則菩薩法，為現阿羅漢，因以發法忍，自謂為無著。
講說羅漢事，斯應為菩薩，名住無所著，獲致無上道。
佛告阿難：如來至真等正覺贊嘆說菩薩無著，亦當知之善權方便也。
佛告阿難：何故如來光耀菩薩為聲聞乎？菩薩大士開化無數不可計人，令聞佛法，分別經籍，故謂聲聞。使聽圣道，凈不放逸，故謂聲聞。使聽無為安隱甘露，根力覺意，意止意斷，具足此事，速至道慧，故謂聲聞。令得空慧，身無堅固，闇昧之人閉塞不解。所以者何？乃貪己身諸入之事，眼存為色。了觀如是，則成佛眼，其目普見不可思議，眼無所倚，究竟此目，致一切法，故謂聲聞。
計此諸法如呼之響，莫得著音，非有說者，亦無聽者，無香想香，亦不有嗅，譬如有人臥出夢中，嗅種種香，計此無香，此則或事思想所為。一切諸香，人所嗅者，譬若如夢而無堅固，解斯音者，則謂聲聞。舌之味味亦復為空，若肉段，如為舌或智者了之，不為味惑，譬如聚沫，以離諸論，無可為喻，明者觀之，知無所有不可得。持想著味者，則致惡罪。莫思六界以分別味，心則開解，意不放逸，若知此者，心想無為，各各分別，謂所聽義，而聞此空，故謂聲聞。曉了其諸入之事，聽之為空，身自寂然，未嘗有生，不知所起，無生不生則為圣道，故謂聲聞。
若所聽者皆無所有，解身自然，不起不滅，故謂聲聞。聽于布施，惠以法行，不可思議，佛猶此路，致於佛道，心有所施，不自見心，以無意志，逮得圣慧。所以者何？如其所種，必獲其實，亦不有果、說果之聲。聽衣食施，計物之施，所與薄耳，一切所舍，法施為尊，無得貪惜，莫懷施想，雖有所惠，不得悕望。譬如幻人，無有心意，不與想念。欲成行者，無得想施。所以者何？施不悕望，則順道行，故謂聲聞。離諸所音，一切塵埃都無所聽；離諸有為，不可以音聽受佛法，分別諸響而無所倚。所以者何？二事造聲。雖有二事，則無所有，因緣合致，則有二事，用有人故，而致法音，故謂聲聞。
於是佛頌曰：
使無央數人，聞佛無念法，以故謂聲聞。則勇猛菩薩，
聞寂定之道，恬靜不放逸，無量人聽法，故謂為聲聞。
聽澹泊安隱，諸樂非有像，以故為聲聞。至寂然無為，
聽于覺根力，具足意止斷，自究竟斯事，故謂為聲聞。
聽身所有空，不可得堅固，愚騃之所慕，故當時了體。
其目無所睹，不聽亦如茲，眾生為見侵，闇塞不了了，
若得成佛眼，等自不可議，致之在本無，開化諸闇昧。
無量人聞經，諸法非有興，此以得名號，稱存于聲聞。
其無所聽受，了之如呼響，不見有說者，亦復無所聞，
所以名聲聞，令眾人聽受，計本不有聞，莫為音所惑。
譬如人寐夢，嗅於無數香，恍惚不可得，游逸嗅於空。
了香亦如此，未嘗有嗅香，無量人失志，菩薩令開明。
計舌無所猗，肉段不知味，設使肉解甘，舌亦當識之。
無倚此諸想，念美為兇危，六界不可念，分別諸味種。
菩薩大勇猛，目睹分別此，因聽而致之，故曰為聲聞。
自分別己體，是則空自然，能了此虛無，則無起不生。
若無所興隆，則解此圣道，令群黎聽法，是則謂聲聞。
計心言本凈，無形不可得，是者莫有人，聽此為聲聞。
猶如幻化生，滅盡則亦空，若有睹眾想，了之為聲聞。
又聽所施與，法施不可念，是軌為圣路，爾乃成佛道。
隨其本所種，獲果亦如之，不可思議施，成大道無念。
衣食施薄福，法施為最廣，未嘗有悁惜，此則圣慧涂。
弘無想之心，布施不有著，如是惠施者，疾致成佛道。
釋去一切心，計耳無所聞，超度諸合會，故謂為聲聞。
因呼有響應，假使不著音，則於眾圣尊，佛法無有上。
諸可不聞響，一切而無倚，不二無若干，暢音有聲聞。
無數佛演法，令彼聞其音，計所聞如響，樂人成佛道。
善游諸佛土，所聞不以亂，平等覺所處，世尊無有上。
聽于三千世，所住如虛空，計人等猗寂，若泥洹無形。
世人所著想，計倚有四大，是則為虛空，泥洹為想念。
解諸種如是，莫得計堅固，本無生死者，不滅盡塵勞。
萬物不究竟，計人弗可得，此諸法寂然，未有睹眾界。
令黎民聽此，夙夜亦如之，彼不興眾念，我化諸人聞。
使人得聽法，如此為弟子，所聞無所聞，故嘆曰聲聞。
雄人念往古，聽受最上法，睹不分別經，一切法一切。
講音無所偏，救度一切會，為眾人說法，是則為聲聞。
則講無為界，清凈不放逸，諦觀無說法，佛法亦如之。
睹法不去遠，佛之所講揚，彼法亦不近，是故無所猗。
所以謂弟子，聽采隨此教，勸化於群黎，斯乃為聞法。
阿難我是故，講說聲聞化，假號曰弟子，則菩薩大士。
佛告阿難：是故如來至真等正覺嘆說菩薩為聲聞，當知是義亦善權方便也。
佛告阿難：何故如來頒宣菩薩為緣覺乎？於是菩薩目睹諸法。何謂目睹一切法空？無有像類而不可壞，現在覺觀法不可滅，故謂緣覺。諸佛經籍不可思議，曉了諸萌悉如泥洹，無有內外，則不可獲，一切諸法不起不滅，人之本際則泥洹也。所號本凈，但著言耳，則無所有法不可逮，因名演稱，語無所達。所以者何？其言則空。口之所說，不解已無，法本之際，佛道之無，分別觀斯，故曰緣覺。自察色陰但是聲耳，此色陰者，計於色生，唯有名矣。以離言聲，則無有陰。其色陰者，無身、無我。所以者何？因口作號，所言亦空，不起不滅，所言自然，不著吾我，不得久存，況口言乎。目睹色陰，則為痛癢；痛癢陰滅，則不有名。因口之說，號為痛癢，痛癢陰身無我。所以者何？所謂痛陰，其言則空，不起不滅，言不著身，則無所住，況於言乎。
曉痛癢陰即觀想陰，若寂想陰則無思想，想陰號耳，無身無我。所以者何？口之所說，思想陰者，其言則空，不起不滅，分別言已，不著自然，心無所立，何況口言。觀想陰已，則生死陰已滅，行陰則無生死。所謂行陰，無身無我。所以者何？所號行陰，言其則空，不起不滅，但著言耳，不得久存，況口所說。觀行陰已，則有識陰，假使識陰惔然寂滅，則此識陰但陰聲耳。所以者何？其號識陰是則空耳，不起不滅，其言自然，無所住止，況言說乎。是五陰者，皆無所有，分別本無，故曰緣覺。所以者何？斯口之言，緣對而致，無緣不緣，諸因講說，有言無言。五陰之事，於此一切永無所著，不造眾因，故曰緣覺。
於是佛頌曰：
目睹一切法，分別知之空，不著於諸色，究竟莫有相。
現在觀此法，解空知自然，分別了澹泊，不可得根源。
現在獲於斯，曉五陰如此，則為平等覺，緣覺無思念。
眾生志無為，其心不可獲，本際無有起，凈無無思議。
一切人不起，觀見無所滅，諸法無動興，是謂為無為。
眾生皆泥洹，省察是所趣，無人猶若影，故曰為無為。
不用是名稱，群黎為泥洹，不起無所滅，如口所嘆詠。
敢可說悉空，人不解非言，是故為眾生，示現說泥洹。
口所發假言，無處亦無念，因口而有訓，求本不可得。
陰不在本際，口言無所顯，諸聲所稱說，人際亦無念。
一切愿泥洹，本無及始際，澹然無放逸，則救有所將。
本凈游乎響，眾生亦復然，無形則空寂，本凈無心念。
法本為若此，假名而贊揚，其源不可得，所以有言說。
不以諛諂事，而可分別解，其際則空無，便了眾生本。
其言不依講，口言無所顯，諸群黎如此，則不著人本。
所發陰則空，其聲無所別，其說亦如此，而際亦復然。
其無諦如是，覺已無所念，是則平等道，緣覺無思議。
覺了於本色，此但陰聲耳，寂滅斯色陰，則無有言聲。
自然釋之去，是則曰無形，吾我既自然，睹之無有處。
因言謂之陰，色本不有身，其聲皆歸空，不起亦不滅。
因口而告言，求本不可得，其說因癡興，號之謂色陰。
現在觀識陰，諸聲無所有，此陰以寂滅，則無有響陰。
於此遠離身，所謂吾我者，計已自然空，未嘗有堅住。
口之所緣陰，識陰則虛空，口言本則寂，不起無所滅。
若有所頌說，察之悉本無，無黠之所言，故演為色陰。
諸音無有說，其限不可得，不起無所滅，無處而不決。
無塵勞侵欺，亦不造諸法，不執無所舍，莫調不泥洹。
彼亦無寂滅，不有所睹見，不樂施欲埃，不怠不精進，
不亂不一心，彼亦無守戒，非物可成就，何故當持禁？
五道非有念，無思亦如斯，不恐無所畏，不脫而不縛。
雖講無所演，是為色所入，一切法音然，無獲莫著言。
現在逮是覺，無盡之法說，以成是三昧，則無諸響聲。
目自分別此，響之等如稱，諸法亦如是，無言不有著。
曉了因緣者，知音無所有，故號平等道，是謂為緣覺。
佛告阿難：菩薩大士現在分別有明無明，是行非行，有識不識，色與不色，六入無入，諸習不習，痛癢非痛癢，恩愛莫愛，不受舍受，有與不有，生若不生，老病死患，一切自然，察之本無，如是觀者，故曰緣覺。
於是佛頌曰：
現在了無慧，未嘗倚為明，不成立有形，若如水中影。
聰達曉諸義，不著一切法，假使不倚經，是則慧者相。
明與身無異，一切諸法相，覺了此緣趣，故曰為緣覺。
所號身之行，其軀無所造，永不有內外，則超生死體。
終始猶芭蕉，非根無有貌，不起莫有滅，等譬如虛空。
現在曉了此，則勇猛菩薩，斯號平等圣，緣覺如無念。
分別一切法，寂行如幻化，其識自然爾，現在曉了之。
忽然解斯心，知識行如之，諸所道示想，明識諸法空。
分別識其然，一切無所著，了如是法者，知識亦如幻。
所可號名色，身及諸音聲，眾貌空不成，是謂自然相。
心馳騁六情，如幻化無言，現語非音聲，計自然悉空。
久遠來習之，因發諸入處，彼則分別習，名自然如空。
習以成悉無，游念起眾更，若曉習本寂，則知法無住。
目睹習自然，睹眾更悉寂，不興兇罪殃，故曰為緣覺。
曉了諸痛癢，皆空如本凈，譬如泡起頃，志敬空無形。
斷除眾恩愛，則從無著法，情欲已永盡，故曰為緣覺。
若受而不受，則空無有有，非形何成就，譬之如野馬。
吾無所興想，身生亦如是，計本自然生，無根非有形。
以離起滅法，則不畏當終，未當復成身，一切得自在。
現在獲此慧，永無有著者，又緣覺之音，則造菩薩行。
佛告阿難：如來至真等正覺以是之故，贊揚菩薩為緣覺也，亦當知是善權方便。如來用是之故，光耀菩薩大士持信、奉法、八等、道跡、往來、不還、無著、聲聞、緣覺也。
賢者阿難而說偈言：
世尊所演說，假號名泥洹，喻之若虛空，度於無所有。
雖有所講說，則非以辭言，諸佛行善權，合集說法耳。
於是阿難說此偈已，前白佛言：惟天中天！其世人民不解如來至真等正覺隨時之化，則自侵欺，不了如來何因分別菩薩大士持信、奉法至于緣覺也。
世尊告曰：若有明者，於過去佛積功累德，心開意達，不見侵欺。所以者何？曉了諸法譬若幻夢、影響、野馬、水月。所以者何？菩薩大士分別此慧，則不自侵，殷懃修學如來之法，精進不懈，則不自枉。
佛於是頌曰：
世尊之所贊，贊揚於圣道，是故之因緣，菩薩行勇猛。
少智懈怠者，不能解此義，故當修精進，如來以此說。
道意所游生，世尊有開化，故分別此慧，清凈之明哲。
彼解道意者，知圣不可獲，若致得知軌，心覺五事空。
空者不知空，寂定非不言，悉除一切音，故贊唱空法。
捉空無所得，未嘗能獲者，假使不可持，則知為空義。
設有解是五，分別了空慧，成得無放逸，則不自侵欺。
爾時，五億比丘志懷持信，即從坐起，住世尊前，叉手自歸，異口同音而歌頌曰：
今世尊大圣，蠲除諸狐疑，
平等覺所宣，志立于大道。
復有五億比丘聞是之說，皆悉奉行，悉住佛前，等心頌曰：
唯世之光耀，吾今離猶豫，圣尊之所嘆，分別佛大道。
志愿奉法跡，正慧無罣礙，道德自然成，開化諸十方。
復有千億比丘懷八等想，聞此嘆頌，即從坐起，叉手而立，俱歌頌曰：
志所懷八等，今則釋疑網，
心已分別了，所因見八等。
復有十億比丘懷道跡念，自從坐起，叉手而立，同說偈曰：
導師及吾類，以獲致法明，
乃知平等覺，所因演道跡。
復有二百五十萬比丘志懷往來心，則從坐起，叉手自歸，同嘆頌曰：
我等本依倚，志懷往來心，
今日永無難，存亡無放逸。
復有五十億比丘懷不還想，而說頌曰：
導師尊無上，今日無調戲，
永舍諸果想，致圣導光耀。
復有三十五億比丘懷無著想，興立四禪，即從坐起，叉手說是偈曰：
今吾不猶豫，逮致無余法，
解諸乘平等，譬之若如幻。
復有五十八億比丘意懷聲聞，即從坐起，叉手而立，則贊偈曰：
吾等犯斯言，意欲度眾生，
所演謂聲聞，今日乃達知。
復有五億比丘即從坐起，興緣覺想，叉手而立，同心頌曰：
今日乃目睹，緣覺之所因，
世尊分別說，緣覺無思想。
復有百萬比丘尼謂成道跡、往來、不還、無著果想，即從坐起，叉手而立，說是頌曰：
吾了平等法，則舍女人身，
各各成佛圣，當為世最上。
復有八百八十萬清信士、清信女悉懷道跡想，往來、不還念，即從坐起，叉手立佛前，心同意等，俱共頒宣而頌曰：
吾等念心凈，譬如琉璃器，
於是當舍家，興佛之法教。
復有六十億姟彼諸天人住于虛空，而雨天華，散於佛上，俱供養世尊，即下叉手，立於佛前，而歌頌曰：
吾本懷諸乘，果想亦如是，
今日以永除，覺成無上道。
于時，無數百千比丘：舍利弗、目犍連、須菩提、阿難律、離越、劫賓奴等，從坐起，叉手而立，白世尊言：吾等今日圣道具足，不違大意，降棄魔怨，備究五逆，得悉五樂，成就邪見，舍離正見。吾等今日已害無數萬千人命，悉成佛道，至無余界而已滅度。時世尊默然。
於是眾中無量百千諸來在會，聞此所言，而皆狐疑：此謂何乎？義所趣耶？心懷暝然，如阿羅漢乃興此言，豈況凡夫。住者直立，坐者默坐，不能起立。賢者阿難承圣尊旨，悉知無數百千諸眾心之所念，問文殊師利曰：聞耆年言，會者皆疑，不審所論為何歸趣？又佛世尊默然不言。
文殊師利乃曰：唯仁阿難！此經名曰不退轉輪菩薩之地，是耆年等所可講說，諸得不退菩薩大士目睹信耳。
阿難又問耆年：何故說此言耶？世尊默然。此耆年等於無上正真不退轉也？
答曰：唯然，當成正覺，不復回還也。
文殊師利謂賢者阿難：無黠之行，則曰其母。是諸人者，究盡除害。無善思想貪著情色，斯則為父。除不善想，遠諸情念，至無著意，釋凡夫法，洗蕩不凈想，別圣俗，碎破眾念，不壞大法，興如來意以除諸想，於一切法無所從生，是故耆年講說此語。吾等今日具足五逆。所以然者，逆無往反。耆年所言成五樂者，察其五樂皆如夢幻、影響、野馬，了知此慧行無缺減，則為五樂。所以者何？無有根本。設無其源，則為盡除，乃應平等，講具圣慧，即逮法忍，此者名曰五樂備足。耆年所說，吾等今日得離正見住邪見者，睹一切法皆處邪見，欺哉諸法，詐妄至誠，盡無所有。譬之虛空，非有像貌，虛實去來悉無歸趣，不可將護。所以者何？其本自然，計此諸法則皆平一，如諸法等，邪見亦然，此比丘輩非等無邪。所以者何？以離諸想致佛圣道，獲眾覺法，飽滿經義，而無所得。是故，阿難！是諸比丘悉共說言：吾等今日具足邪見，釋於正見。此耆年等所謂：今日吾等害無數百千人命。
說斯語時，不可計無數千萬人神聞之，諸法譬若如幻夢、影響、野馬，蠲除人想，無有吾我，遠壽命人，超眾德本，發大道意，無所殖種，興修道義。及余比丘、比丘尼、清信士、清信女，舍我、人、壽、無身之想，不復頻更終始之患。所以者何？無我人想、不盡想，永盡無余，逮致究竟，不起法忍，故說此言：吾等今日害無數百千人命。斯諸耆年屬者所云：今日吾等逮得佛道，致無余界而滅度者，開化無量億百千人命，棄眾塵埃，令獲圣道。所以者何？皆發無上正真道意。說此語時，悉逮無所從生法忍，以故咨嗟，自贊頌言：今日我類，拔去情欲，成佛道法，無塵勞形，除有余穢，故謂我輩，今獲大道，於無余界而滅度矣。
是賢者等，以在大乘，不愿在天。惟仁阿難！族姓子、族姓女發無上正真道意，以起俗事，其心清凈，不為俗法之所系縛，乃應發心越一切義，道舍諸想，究竟經典，則無余界而滅度矣，是為阿難習菩薩乘。行菩薩者不習日行，愚騃之人隨日念耳，非明智者。所以者何？設無此誠信，要御諸天宮殿，則無光明，便無出入；過去無晦，則無晝夜，便不思想。愚冥之人興晝夜念，菩薩大士寂修大道，習善知識，無有穹志晝夜想也。所以者何？永除眾念，乃致佛道。
於是文殊師利則說頌曰：
所謂不懷施，愛己計有身，彼若不斷除，則謂不可搖。
分別於瞋恚，自然不生想，圣道以無處，彼則不可動。
所可敷母者，終始所由生，拔去此根無，則謂為害命。
不順念為父，所樂情欲法，是等解本無，究竟莫有根。
化之歸無身，不知明所趣，不動無所住，向者故說此。
所修羅漢法，凡夫法亦然，諸可盡愛欲，向者故說此。
大興有為想，察吾我自然，諸法無所懷，則無音聲說。
如來之所知，古昔之所念，即拔此根株，則謂無從生。
以舍是想樂，等同而無二，假使曉了斯，則謂平等教。
所言五欲樂，俗人贊此五，蠲除非常想，念之如幻化。
具足不乏少，則懷愛欲無，以故此等類，世尊前嘆之。
分別諸罪福，譬之若如夢，究竟無從生，其慧曉了斯。
識邪瞋恚法，空寂無能固，邪見為欺哉，彼分別妙智。
一切法不實，莫有近法者，虛事不可倚，如虛空無處。
普解睹一切，故難為正見，此法則平夷，了慧見正等。
厥愚冥之人，起人想則沒，索人不可得，則無有死者。
無量人起生，則舍壽命想，便以無眾念，計命者罪重。
蠲除眾生想，非有計壽念，以故說此言，吾害無數人。
舍諸塵勞埃，法無應不應，解道無形貌，則無所壞除。
降伏諸魔力，逮清凈道法，諸法莫有諍，不起不有滅。
時文殊師利說此偈已，應時五千懷狐疑者心開意解，獲大光明，而得具成有起無所從生法忍，各取身衣，供養奉上文殊師利，同時說言：愿令吾等致是法慧，所說若斯，開化群黎，分別深慧，無所罣礙，亦如仁者。
於是世尊贊文殊師利曰：善哉！善哉！斯最妙勝，決諸疑網，近佛圣籍。
賢者阿難前白佛言：文殊師利何所開化，而今世尊贊之如是？
世尊則曰：文殊師利誘化無數百千人類，令入大道，悉解了此深經之義。
阿難白曰：唯然，世尊！講不退轉輪入圣軌乎？
佛言：如是，阿難！講不退輪興化大道。所以者何？文殊師利則是善友，導利群黎。
阿難又問：唯天中天！今此比丘立佛前者，悉懷持信、奉法之念，八等、道跡、往來、不還、無著、聲聞、緣覺之想，此輩之類，發大道意耶？
世尊告曰：是輩懈廢，羸劣心曚，無愷悌部兵合集三千大千世界，各各異魔及魔官屬等類諸天往詣佛所，兵仗嚴整，眾魔之威逼加菩薩。初成佛時，現於身老，執杖戰痏，面皺皮緩，置四部兵住於虛空，普共遙聞不退轉能仁佛音，心悉得定。
時魔自知非我所有，孤獨一身而無侍從，直前詣佛，白世尊曰：今吾一身都無侍從，羸瘦老極，無將扶者，又無力勢，不能自勝，以空我界，非有國土。如來大慈，咸哀眾生，亦可憐我。世尊盡度，永空吾界，而無扶我，給授水漿。
佛告魔言：人種甚多，不可思議，假使諸佛日日興盛如沙等，發起無量不可稱計億百那術眾生之類，人種不盡。
魔白佛言：唯然，世尊！人種雖多，今吾孤獨，不有徒使，無扶接余。假令行道，忽極躄地，不能自起，愿見安撫，得歡喜悅。唯愿世尊哀速撫育，使眷屬興！
佛告魔言：且自安志，不聞斯法，離於信者，悉是汝伴。
魔即歡喜，善心生矣，意與口言：吾當化人，雖聞是法，令不信樂，志懷狐疑，已有猶豫，必從我教。
時魔波旬復白佛言：惟愿加哀，弘以大慈，重見慰撫，令吾踴躍，無有憂戚。佛向者講聞能仁名悉不退轉，必當逮成無上正真之道。愿圣默然，勿宣是旨，是群萌黨聞，便加精進，立于大道。
佛報魔言：汝且安心，勿得懷懅，當令眾生不立道意，存於人種，人人各安，使不動搖，不震于色、痛、想、行、識，佛當開導，不離邪見，非立正觀，及六十二諸所疑惑，一切無動，不念過去、當來、今現在，非離害群生煞、盜、婬、嫉、妄言、兩舌、惡口、綺語及嫉、恚、疑，亦不勸人入于正道，亦不化人於布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，亦不教人導奉四恩，惠施人、愛利人、等利一切，救濟合度，無所猗動，不想人種，無念父母、兄弟、妻子及與男女，釋除親友，夙夜日月，一月半月，諸動之想。波旬且安，吾當勸人令除六度無極思想及大道意、力、無畏、根力覺意、八正之行，佛法圣眾及一切智道義之想，化諸群黎，於一切法使不動轉。
時魔歡喜不自勝，即於其處，顏色窈窕，面目光澤，華散佛上，遶佛三匝，則偈說曰：
平等覺世尊，吾心本欣踴，
正覺言無特，所造必如意。
於是魔波旬說此偈已，即還天宮，與諸眷屬五樂自娛，不復憂戚，發大意者。世尊說此時，三千大千剎土六種震動。
阿難白佛：今魔威德，地大動乎？
佛言：講是時，六萬四千人得不起法忍。
阿難又問：寧有狐疑不了者？
世尊曰：向者見此，悉懷疑結，心各念言：余以聞之，此語何謂？何所歸乎？不復相見。
阿難白佛：惟愿世尊速為眾會現大光明，決其疑網！所以如來為魔說之：波旬且安，吾化群黎，使不住道，於是眾生界而不動搖，不發道意，無倚智慧，不舍邪見，不處正觀，於六十二疑而不轉移，亦無去、來、現在之想，非離煞、盜、貪、婬、妄言、綺語、兩舌、惡口及嫉、恚、疑，令不施與戒、忍、精進、一心、智慧，不順父母、兄弟、妻子，無有晝夜，一月半月，離是眾想，亦非動搖，令不奉六度無極，及無所畏、根力覺意、佛法圣眾并一切智，使不轉移。波旬且安，吾當開化一切眾生，使不動義，不立於行。唯然，世尊！所因講斯，速分別之，使此會者無余疑結，心開意解，及於後世邊地諸國遭值圣明，稟受經典，持諷誦讀，勿復猶豫。
爾時，世尊則說頌曰：
圣道無所住，慧軌非有處，說此大義時，人解及應造。
涂及一切人，無二不有處，佛以是故說，今覺非有處。
莫能動眾生，人種亦如之，一切不有形，至竟無所獲。
群黎類皆空，人界不可思，彼則普無念，曉了一切慧。
眾人不可動，假名曰身命，四大而合成，此滅度空寂。
分別五陰空，自然不有動，滅度不可獲，設摠而不移。
陰止無所震，曉了不吾我，離形寂然空，究竟非有著。
身與五陰同，衰行亦如之，無行以為行，諸陰猶虛空。
所謂寂定界，不起亦不生，斯諸陰蓋入，未能傾轉者。
計己身吾我，其法莫搖者，尚不獲曷震，故佛說此言。
眾生不侵欺，計本不可得，逮之而無心，自然不可獲。
所可云諸見，凡有六十二，無自然如斯，猶如水中月。
其六十二見，譬之若如影，離有形無我，自然不動震。
過去當來想，現在亦如之，諸想無處所，譬之如野馬。
是法空無念，計人不可得，諸眾生無處，則不可動搖。
其人喜煞生，由入大曠野，立志於滅度，故不可動搖。
雖轉於眾生，彼則無所有，計日不可得，則曰而不動。
說道有過去，未嘗有生者，佛以了故說，人而不可動。
假使煞生者，法施無思議，以乃成道慧，彼則不可動。
所謂邪婬者，愛欲無可得，以故分別說，彼則不可動。
其妄言之法，起者不有脫，精進而獨尊，彼則不可動。
兩舌及惡口，讒言亦如是，觀一切諸誨，如幻如無形。
皆無有處所，不可有所倚，諸陰譬如響，其念莫有者。
所謂不懷施，愛己計有身，圣道以無處，彼則不可動。
分別於瞋恚，自然不生想，彼若不可斷，則謂不可搖。
曉了眾邪見，奉修於正法，超度諸有言，彼則不可動。
離勸助智慧，一切寶清凈，愍哀著色財，蠲舍眾惡罪。
所見及奉戒，舍遠於圣道，智慧不興此，莫求於正真。
異學懷邪心，斯外諸忍辱，等求平等道，不倚於無為。
精進于三事，異道之明說，是不歸圣慧，此謂明智行。
多修於三昧，倚一切諸想，非佛之所嘆，亦不勸助彼。
愛欲之瑕痏，非明哲之稱，得不興眾想，佛慧不可量。
菩薩行勇猛，攝取眾生類，則為說此義，雖受無所動。
寂除眾生想，則發菩薩意，道意無所起，彼則不可動。
思父母兄弟，姊妹及男女，一切猶如幻，彼則不可動。
一切是諸念，計之無所有，群黎法悉空，彼則不可動。
其夙夜之想，一月十五日，一切除想念，譬如野馬水。
布施奉禁戒，忍辱精進想，一切於此念，是諸想不動。
定意之智慧，菩薩之道力，修於無所畏，釋除諸妄念。
覺意及思道，免去圣軌慕，明智未嘗動，不為諸想惑。
佛法之所求，如此眾圣想，無有若干念，言行之所動。
佛慧無罣礙，道想之所依，則為遠佛道，佛圣非思議。
佛分別說時，十億之眾壞除疑網，成就大明，逮不起法忍。得法忍已，一切同心，說此偈言：
弘道之尊圣，佛軌忽無思，為吾等大師，道勖斷狐疑。
具一切光明，使住佛明道，其耀照十方，目睹億千佛。
普見眾庶元，於色無所著，蒙世尊之恩，吾等法眼凈。
爾時，百億人眾各脫身衣以覆佛上，供養大圣，則嘆斯言：令一切人逮聞此法，光明具足，所愿必獲。
阿難白佛：其有聞是開化魔經，受持諷誦，為得何福？
佛言：其福大浩。
阿難復問：何謂為浩？
佛言：若善男子、善女人則旦供養百佛，日中晡時、人定夜半、天曉肅肅，各各供養百佛世尊，一日一夜中合六百佛，一切所安，隨其所宜。如此比像，具足千歲，其福多少？
阿難言：福大多大多。天中天！不可為喻。
佛言：假使是分別魔經，受信不疑，德過於彼。