經佛告舍利弗：若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，能作是功德，是時四天王皆大歡喜，意念言：我等當以四鉢奉上菩薩，如前天王奉先佛鉢。
論問曰：前品說已具，今何以重說？
答曰：前雖嘆般若波羅蜜，事未具足，聞者無厭，是故復說。復次，初品但贊般若波羅蜜力，今贊行者能作是功德，四天王等歡喜奉鉢。復次，以菩薩能具諸愿行故，佛安慰勸進，言有此果報，終不虛也。復次，般若波羅蜜有二種果：一者、成佛度眾生；二者、雖未成佛，受世間果報。轉輪圣王、釋、梵天王主三千世界，世間福樂供養之事，悉皆備足。今以世間果報以示眾生，故說是事。復次，世間欲成大業，多有壞亂者，菩薩則不然，內心既定，外事亦應。如是等因緣，故說此品。
問曰：菩薩增益六波羅蜜時，諸天、世人何因緣故喜？
答曰：諸天皆因十善、四禪、四無量故生，是諸功德皆由諸佛菩薩故有。若佛出世，增益諸天眾，減損阿修羅種；若佛不在世，阿修羅種多，諸天減少，以種雜福不清凈故。若諸佛出世，能斷諸天疑網，能成大事。
如釋提桓因命欲終時，心懷怖畏，求佛自救，遍不知處。雖見出家之人，山澤閑處，所供養者，皆亦不能斷其疑網。尒時，毗首羯磨天白釋提桓因言：尸毗王苦行奇特，世所希有。諸智人言，是人不久當得作佛。
釋提桓因言：是事難辦。何以知之？如魚子、庵羅樹華、發心菩薩，是三事因時雖多，成果甚少。今當試之。
帝釋自化為鷹，毗首羯磨化作鴿，鴿投於王，王自割身肉，乃至舉身上稱，以代鴿命，地為震動。
是時，釋提桓因等，心大歡喜，散眾天華，嘆未曾有。如是決定大心，成佛不久。
復次，凡夫人肉眼，無有智慧，苦身求財，以自生活，聞菩薩增益六波羅蜜，成佛不久，猶尚歡喜，何況諸天。
問曰：四天王天、三十三天，有阿修羅難；上諸天等，無有此患，何以歡喜？
答曰：上諸天雖無阿修羅患，若佛不出世，生其天上者少；設有生者，五欲不妙。所以者何？但修不凈福故。色界諸天宮殿，光明壽命，亦復如是。復次，諸天中有智慧者，能知禪味、五欲悉皆無常，唯佛出世，能令得常樂涅盤。以世間樂、涅盤樂，皆由佛菩薩得，是故歡喜。譬如甘美果樹，茂盛成就，人大歡喜，以樹有種種利益：有庇其蔭者，有用其華，食其果實。菩薩亦如是，能以離不善法蔭，遮三惡苦熱；能與人天富樂之華，令諸賢圣得三乘之果，是故歡喜。
問曰：諸天供養事多，何以奉鉢？
答曰：四天王奉鉢，余天供養。諸天供養，各有定法。如佛初生時，釋提桓因以天衣奉承佛身，梵天王躬自執蓋，四天王四邊防護。凈居諸天欲令菩薩生厭離心故，化作老、病、死人及沙門身。又出家時，四天王勑使者捧舉馬足，自四邊侍護菩薩。天帝釋取發，於其天上城東門外立發塔；又持菩薩寶衣，於城南門外立衣塔；佛至樹下時，奉上好草。執金剛菩薩，常執金剛衛護菩薩；梵天王請佛轉法輪。如是等，各有常法。以是故，四天王奉鉢。四鉢義，如先說。
問曰：佛一身何以受四鉢？
答曰：四王力等，不可偏受。又令見佛神力，合四鉢為一，心喜信凈，作是念：我等從菩薩初生，至今成佛，所修供養，功德不虛。
問曰：四天王壽命五百歲，菩薩過無量阿僧只劫，然後成佛。今之四天，非是後天，何以故喜？
答曰：同一姓故。譬如貴姓胤流，百世不以遠故為異。或時行者見菩薩增益六波羅蜜時，心作是愿：是菩薩成佛時，我當奉鉢。是故得生。復次，四天王壽五百歲；人間五十歲為四天王處一日一夜，亦三十日為一月，十二月為一歲；以此歲壽五百歲，為人間九百萬歲。菩薩能作是功德者，或近成佛，初生四天王足可得值。
問曰：如摩訶衍經中說，有佛以喜為食，不食揣食。如天王佛，衣服儀容與白衣無異，不須鉢食，何以言四天王定應奉鉢？
答曰：定者，為用鉢者故，不說不用。復次，用鉢諸佛多，不用鉢者少，是故以多為定。
經三十三天，乃至他化自在天，亦皆歡喜，意念言：我等當給侍供養菩薩，減損阿修羅種，增益諸天眾。三千大千世界，四天王天乃至阿迦尼吒天，皆大歡喜，意念言：我等當請是菩薩轉法輪。
論釋曰：是諸天等，以華香、瓔珞、禮拜、恭敬、聽法、贊嘆等供養，亦作是念：人修凈福，阿修羅種減，增益三十三天，我諸天亦得增益。
問曰：上六種天已說，何以故更說三千大千世界中，乃至阿迦尼吒天歡喜供養？
答曰：先說一須彌山上六天，此說三千大千世界諸天；先但說欲界，今此說欲界、色界諸天請佛轉法輪；上雖說凈居諸天種種供養勸助，今請轉法輪事大故。
問曰：三藏中，但說梵天請轉法輪，今何以說四天王乃至阿迦尼吒天？
答曰：欲界天近故前來。色界都名為梵，若說梵王請佛，已說余天。又梵為色界初門，說初故，後亦說。復次，眾生有佛無佛，常識梵天，以梵天為世間祖父，為世人故，說梵天。法輪相，如先說。
經舍利弗！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，增益六波羅蜜時，諸善男子善女人各各歡喜，意念言：我等當為是人作父母、妻子、親族、知識。
論問曰：前已說能作是功德，今何以復說增益六波羅蜜？
答曰：先說摠相，今說別相。復次，前所說功德中子智慧體性法中無有差別者，以諸賢圣智慧皆是諸法實相慧，皆是四諦及三十七品慧，皆是出三界，入三脫門，成三乘果慧，以是故說，無有差別。復次，如須陀洹以無漏智滅結得果，乃至佛亦如是。如須陀洹用二種解脫果：有為解脫、無為解脫，乃至佛亦如是。如佛入涅盤，須陀洹極遲不過七世，皆同事、同緣、同行、同果報。以是故言，無相違背。所以者何？不生性空故。
問曰：破無明，集諸善法故，生智慧。是智慧，心相應，心共生，隨心行，是中云何說智慧無生性空，無有別異？
答曰：智慧緣滅諦，是不生；因緣和合故，無有自性，是名性空無所分別。智慧隨緣得名，如眼緣色，生眼識，或名眼識，或名色識。智慧雖因緣和合作法，以緣無生性空故，名為無生性空。
問曰：諸賢圣智慧皆緣四諦生，何以但說滅諦？
答曰：四諦中，滅諦為上。所以者何？是三諦皆屬滅諦故。譬如人請天子，并食群臣，亦名供養天子。復次，滅諦故，說無生，三諦故，說性空。復次，有人言：是諸智慧性自然不生，性自空。所以者何？一切法皆因緣和合故，無自性；無自性故，不生。
問曰：若尒者，智慧、愚癡無有別異。
答曰：諸法如，入法性中，無有別異。如火各各不同，而滅相無異。譬如眾川萬流，各各異色異味，入於大海，同為一味一名。如是愚癡、智慧入於般若波羅蜜中，皆同一味，無有差別。如五色，近須彌山，自失其色，皆同金色。如是內外諸法入般若波羅蜜中，皆為一味。何以故？般若波羅蜜相畢竟清凈故。復次，愚癡實相即是智慧，若分別著此智慧即是愚癡。如是愚癡、智慧有何別異？初入佛法，是癡，是慧；轉後深入，癡、慧無異。以是故，是諸眾智無有別異，不相違背，不生性空故，無咎。
經佛告舍利弗：於汝意云何？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，一日修智慧，心念我行道慧，益一切眾生，當以一切種智知一切法，度一切眾生。諸聲聞、辟支佛智慧為有是事不？
舍利弗言：不也，世尊！
論釋曰：有四種論：一者、必定論；二者、分別論；三者、反問論；四者、置論。必定論者，如眾生中，世尊為第一；一切法中無我；世間不可樂；涅盤為安隱寂滅；業因緣不失。如是等，名為必定論。分別論者，如無畏太子問佛：佛能說是語，令他人瞋不？
佛言：是事當分別答。
太子言：諸尼健子輩了矣。佛或時無憐愍心故，出眾生於罪中，而眾生瞋，然眾生後當得利。
尒時，無畏之子坐其膝上，佛問無畏：汝子或時吞諸瓦石草木，汝聽咽不？
答言：不聽。先教令吐，若不肯吐，左手捉耳，右手擿口，縱令血出，亦不置之。
佛言：汝不愍之耶？
答言：愍之深故，為出瓦石，雖當時痛，後得安隱。
佛言：我亦如是，若眾生欲作重罪，善教不從，以苦言諫之，雖起瞋恚，後得安隱。
又如五比丘問佛：受樂得道耶？
佛言：不必定。有受苦得罪，受苦得樂；有受樂得罪，受樂得福。
如是等，名為分別論。
反問論者，還以所問答之。如佛告比丘：於汝意云何？是色常耶？無常耶？
比丘言：無常。
若無常，是苦不？
答言：苦。
若法是無常、苦，聞法圣弟子著是法，言是法是我，是我所不？
答曰：不也，世尊！
佛告比丘：從今已後，所有色，若過去、若未來、若現在；若內、若外；若好、若丑；是色非我所，我非此色所。如是應以正實智慧知。受想行識亦如是。
如是等，名反問論。
置論者，如十四難：世間有常，世間無常；世間有邊，世間無邊。如是等，是名為置論。
今佛以反問論答舍利弗，以舍利弗智於事未悟，佛反問事端，令其得解。菩薩度眾生智慧，名為道慧。如後品中說：薩婆若慧，是聲聞、辟支佛事；一切種智慧，是諸佛事；道種慧，是菩薩事。
復次，八圣道分為實道，令眾生種種因緣入道，是名道慧；令眾生住於道中，是為利益聲聞種、辟支佛種、佛種。又復一切智慧無所不得，是名一切種。若有為，若無為，用一切種智知，得佛道已，應度一切眾生，利益一切眾生，或大乘，或聲聞乘，或辟支佛乘。若不入三乘道，教修福德，受天上、人中富樂。若不能修福，以今世利益之事，衣食、臥具等。若復不得，當以慈悲心利益，是名度一切眾生。
問曰：若佛知一切聲聞、辟支佛不能為眾生，何以故問？
答曰：佛意如是，欲令舍利弗口自說諸聲聞、辟支佛不如菩薩，是故佛問。舍利弗言：不也，世尊！所以者何？聲聞、辟支佛雖有慈心，本不發心愿度一切眾生，亦不回善根向阿耨多羅三藐三菩提。以是故，菩薩一日修智慧，過聲聞、辟支佛上。
經舍利弗！於汝意云何？諸聲聞、辟支佛頗有是念：我等當得阿耨多羅三藐三菩提，度一切眾生，令得無余涅盤不？
舍利弗言：不也，世尊！
佛告舍利弗：以是因緣故，當知諸聲聞、辟支佛智慧，欲比菩薩摩訶薩智慧，百分不及一，乃至笇數譬喻所不能及。
論問曰：上已反問舍利弗，事已定，今何以復問？
答曰：以舍利弗欲以須陀洹同得解脫故，與諸佛、菩薩等，而佛不聽。譬如有人欲以毛孔之空，與虛空等。以是故，佛重質其事。復次，雖同一事，義門各異。先言智慧，為一切眾生故；今言頗有是念，我等當得阿耨多羅三藐三菩提，令一切眾生得無余涅盤。無余涅盤者義，如先說。復次，一聲聞、辟支佛尚不作是念，何況一切聲聞、辟支佛。
經舍利弗！於汝意云何？諸聲聞、辟支佛頗有是念：我行六波羅蜜，成就眾生，莊嚴世界，具佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，度脫無量阿僧只眾生，令得涅盤不？
舍利弗言：不也，世尊！
論釋曰：先略說我當得阿耨多羅三藐三菩提，今廣說得阿耨多羅三藐三菩提因緣，所謂六波羅蜜，乃至十八不共法。六波羅蜜義，如先說。教化眾生，凈佛世界，後當說。余十力等，如先說。
經佛告舍利弗：菩薩摩訶薩能作是念：我當行六波羅蜜乃至十八不共法，成阿耨多羅三藐三菩提，度脫無量阿僧只眾生，令得涅盤。譬如螢火蟲，不作是念：我力能照一閻浮提，普令大明。諸阿羅漢、辟支佛亦如是，不作是念：我等行六波羅蜜乃至十八不共法，得阿耨多羅三藐三菩提，度脫無量阿僧只眾生，令得涅盤。
論釋曰：所以十方河沙舍利弗、目揵連，不如一菩薩者，譬如螢火蟲雖眾多，各有所照，不及於日。螢火蟲亦不作是念：我光明能照一閻浮提。諸聲聞、辟支佛不作是念：我智慧能照無量無邊眾生。如螢火蟲，夜能有所照，日出則不能。諸聲聞、辟支佛亦如是，未有大菩薩時，能師子吼，說法教化；有菩薩出，不能有所作。
經舍利弗！譬如日出時，光明遍照閻浮提，無不蒙明者。菩薩摩訶薩亦如是，行六波羅蜜乃至十八不共法，得阿耨多羅三藐三菩提，度脫無量阿僧只眾生，令得涅盤。
論釋曰：如日天子憐愍眾生故，與七寶宮殿俱繞四天下，從初至終，常不懈息，為眾生除諸冷濕，照諸闇冥，令各得所。菩薩亦如是，從初發心，常行六波羅蜜乃至十八不共法，為度眾生，無有懈息，除不善冷，乾竭五欲泥，破愚癡無明，教導修善業，令各得所。又日明普照，無憎無愛，隨其高下，深淺悉照。菩薩亦如是，出於世間，住五神通，處於虛空，放智慧光，照明諸罪福業及諸果報。菩薩以智慧光明滅眾生邪見、戲論，譬如朝露，見日則消。