魏府大覺禪師，參見臨濟和尚。濟才見，豎起拂子，師乃展座具；濟擲下拂子，師收座具，參眾去。其時，僧眾云：此僧莫是和尚親故？又不吃棒，又不禮拜。
濟聞說，乃令侍者喚適來新到上來。師隨侍者到臨濟處，濟云：師僧道：儞來參長老，又不禮拜，又不吃棒，莫是老僧親故？師乃珍重下去。
僧問：如何是本來身？
師云：頭枕衡山，腳踏北岳。
問：如何是佛法大意？
師云：良馬不窺鞭，側耳知人意。
問：如何是鎮國寶？
師云：穿耳賣不售。
問：如何是毘盧師、法身主？
師云：不因天雨下，爭得面師顏？
問：香草未生時如何？
師云：嗅著腦裂。
進云：生後如何？
師云：腦裂。
問：如何是祖師西來意？
師云：十字街頭望空啟告。
問：如何是大覺？
師云：惡覺。
進云：乖極。師便打。
問：學人仗鏌鎁劍擬取師頭時如何？師便引頸。
學云：斬。師便打。
問：久在沈淪，如何出得？
師云：金雞冠不露。
僧問：軍期急速時如何？
師云：日料半斤餐。
問：一飽忘百饑時如何？
師云：縱遇臨岐食，隨分吃些些。
鎮州寶壽沼禪師。胡釘鉸來參，師云：莫是胡釘鉸麼？
鉸云：不敢。
師云：還釘得虛空麼？
鉸云：請和尚打破將來。師便打，鉸不肯，到罵於師。
師云：已後有多口阿師與汝說去。
鉸後參趙州，趙州云：莫是胡釘鉸麼？
鉸云：不敢。
趙州云：還釘得虛空麼？
鉸云：請和尚打破將來。
趙州云：且釘者一縫。
鉸於言下省悟，遂舉寶壽行棒因緣。趙州云：我恁麼道，與寶壽千里萬里。
師問新到：近離什麼處？
僧云：崔禪。
師云：還將得崔禪喝來麼？
僧云：不將得來。
師云：恁麼即不從崔禪來。僧便喝，師拈棒；僧擬議，師便打。
師又問新到：近離什麼處？
僧云：西山。
師云：還見獼猴麼？
僧云：見。
師云：作個什麼伎倆？
僧云：見某甲，一個伎倆作不得。師便打。
問：一物不將來時如何？
師云：放下著。
問：如何是祖師西來意？
師云：面黑眼精白。
問：三教之中，那教最精？
師云：無過吃粥後，闃寂無人處。
一日，萬壽和尚來訪師，師坐不起，萬壽展座具；師下繩床，萬壽卻坐；師便歸方丈閉卻門，萬壽坐不起。知事見坐不起，云：請和尚庫下吃茶。萬壽便歸院去。
師至來日卻去復禮，萬壽坐不起，師展座具；萬壽下繩床，師卻坐；萬壽歸方丈閉卻門，師於侍者寮內取灰圍卻方丈門，便歸院去；萬壽遂開門，見云：我不恁麼，佗卻恁麼。
僧問：萬境來侵時如何？
師云：莫管他。僧便禮拜。
師云：莫動著！動著即打折汝腰。
問：萬里無云時如何？
師云：青天也須吃棒。
學云：未審青天有什麼過？師便打。
鎮州三圣院然禪師。師參德山，才展座具，德山云：闍梨！不用展炊巾，者無殘羹餿飯。
師云：賴遇無，設有，向什麼處著？德山擬議，師下參眾。
堂中踢天太為首座，問云：夫行腳人，須具本道公驗，作麼生是本道公驗？
師云：嗄！
首座再問，師以座具便打云：者漆桶，前後觸忤多少覽仰云：試推老僧看。官人無語。
仰山卻令大眾下語，眾皆不契。師不安，在涅盤堂將息，仰山令侍者去問，師云：和尚今日有事。
侍者回，舉似仰山。仰山再令侍者去問：未審有什麼事？
師云：再犯不容。
仰山晚間上堂，舉此話，有主也，莫道堂中無人。
師辭仰山，仰山將拂子與師，師云：某甲有師在。
仰山云：是誰？
師云：河北臨濟和尚。
仰山云：老僧罪過，少留一兩日，備茶筵相送。
師離仰山，到洞山，上一頌：
何代隱荒丘？茆堂獨寢幽。
隨緣三事衲，頓覺萬緣休。
貌古因持戒，身貧為少求。
吾師登鳥量，物外絕追游。
洞山卻答一頌：
誰家曲？宗風嗣阿誰？
師云：橫山截壠人皆訝，水出離宮盡點頭。
問：如何是佛？
師云：老僧并不知。
進云：和尚是大善知識，為什麼卻不知？
師云：老僧不曾接下機。
問：如何是道？
師云：往來無障礙。
進云：恁麼則學人自在去也。
師云：忽遇大海，作麼生過？僧擬議，師便打。
問：還丹一顆，點鐵成金；至理一言，轉凡成圣。學人上來請師點。
師云：點。
進云：點後如何？
師云：皓然無隱的，三際不彰名。
進云：為什麼不彰名？
師云：恐煩紙墨。
問：心法雙亡時如何？
師云：鳳凰不當座，野鷂且權時。
師出世多有語句，今不盡錄。
定州崔禪禪師。王令公請師於衙內說法，師才升座，拈起拄杖云：出來打，出來打。
僧云：崔禪！
師擲下拄杖云：久立令公，伏惟珍重！
問：如何是祖師西來意？
師云：定州磁器似鍾鳴。
學人不會意旨如何。
師云：口口分明勿喎鈄涿州秀禪師。開堂日，郡牧并諸官僚集，有僧出問：人王與法王相見時如何？
師云：僧俗各異。
進云：恁麼即不相見也。
師云：總在者。
學云：大好各異。
師云：許闍梨一只眼。
問：如何是祖師西來意？
師云：過海泛舶船。
學人不會意旨如何。
師云：只履歸西土。
問：欲行千里，一步為初。如何是最初一步？
師云：登高人遠望，何須緊系鞋？
進云：便恁麼會去時如何？
師云：千里途程在即今。
師臨示寂時，沐浴了，喚侍者點茶來。師吃茶了，侍者接盞，師縮卻手云：汝還知吾去處麼？
侍者云：某甲不知。
師便度盞云：去！汝不知吾去處。侍者送盞回來，見師端然而化。
魏府興化存獎禪師，行腳往南方，回在三圣會為首座，常垂語云：我南方行腳一帀，拄杖不曾撥著一個會佛法底人。
三圣聞得，問云：汝具個什麼眼，便恁麼道？師便喝。
三圣云：須是儞始得。師便休，三圣亦休。
後大覺聞舉，遂云：作麼生得風吹到大覺門來？
師後到大覺為院主，依前恁麼道。一日，大覺喚：院主！我聞儞道：向南方行腳一帀，拄杖不曾撥著一個會佛法底人。儞具個什麼眼，便漝麼道？師便喝，大覺拈棒；師擬議，大覺便打；師又喝，覺又打，兩家便休。
師來日從法堂下過，大覺遂喚：院主！
師乃上來，覺云：我直下不疑儞昨日兩喝，儞為我說來。
師云：某甲於三圣師兄處學得個賓主句，總被師兄折倒了也，與某甲個安樂法門。
覺云：者瞎漢！來者納敗闕。脫下衲衣，痛打一頓。師於棒下薦得臨濟先師於黃檗處吃棒道理。
師後開堂，拈香云：此一炷香，本分為三圣師兄，三圣於我太孤；本分為大覺師兄，大覺於我大賒；不如供養臨濟先師。
時有僧問：多子塔前，共談何事？
師云：一人傳虛，萬人傳實。
師一日喚僧，僧應喏，師云：到時不點。
又召一僧，僧云：作什麼？
師云：點時不到。
問：四方八面來時如何？
師云：打。僧禮拜。
師云：大眾！興化昨日赴個村齋，回到半路，遇卒風暴雨，去神廟避得。
師舉：三圣僧問：如何是祖師西來意？三圣云：臭肉來蠅。
師云：興化即不然，破脊驢上足蒼蠅。
師上堂云：我聞三圣道：我逢人即出，出即不為人。興化即不然，我逢人即不出，出即為人。便下座。
師上堂云：今日不用如何若何，直須單刀直入，興化與儞證據。
時有閩德長老出禮拜，起便喝，師亦喝；閩德又喝，師又喝；閩德禮拜便歸眾，師云：適來若是別人，三十棒一棒也較不得。為他閩德會一喝不作一一時機思遲鈍，道不得，為他致得問頭奇持而行。僧又喝。
師云：作家。僧又喝，師便打。
師謂克賓維那曰：儞不久為*喝道之師也。
克賓云：我不入儞保社。
師云：儞會了不入？不會了不入？
克賓云：總不恁麼。師便拈棒，賓擬議，師便打。
師白眾云：克賓維那適來法戰不勝，罰錢五貫文，設供一堂。
至來日齋時，師白槌云：克賓維那昨日法戰不勝，罰錢五貫文，設供一堂，不得吃飯。便令出院。
問：王程有限時如何？
師云：日馳五百。
同光帝駕幸河北，回至魏府行宮。帝坐朝，僧錄名員來朝後，帝遂問左右：此間莫有德人否？
近臣奏曰：適來僧錄名員皆是德人。
帝曰：此是名利之德，莫有道德之人否？
近臣奏曰：此間有興化長老，甚是德人。帝乃召之。
師來朝見，帝賜座。茶湯畢，帝遂問：朕收下中原，獲得一寶，未曾有人酬價。
師云：如何是陛下中原之寶？帝以手舒幞頭腳。
師云：君王之寶，誰敢酬價？
圣顏大悅，賜紫衣、師號，師皆不受。宣馬一疋與師乘騎，馬忽驚，師遂墜傷足。帝聞，宣藥救療。
師喚院主，院主至，侍立次，師云：與我作個本示，眾皆無對，師擲下拐子，端然而逝。
浙西善權山徹禪師，入州赴齋，有僧問：此日一會，是僧是俗總具法身也無？
師云：具。
進云：如何是法身？
師云：百鳥迷巢徑，魚行入混流。
進云：為什麼卻如此？
師云：坐對斜陽日又晡。
問：祖意教意，是同是別？
師云：冬寒夏熱。
進云：冬寒夏熱，此理如何？
師云：炎天宜散袒，冬後更深藏。
問：貧兒思舊債時如何？
師云：熟處難忘。
僧云：恁麼即得遇家珍也。
師云：棒不打衲僧。
問：如何是衲僧關？
師云：執手點頭思不出。
進云：思得出後如何？
師云：撒手那邊別商量。僧禮拜。
師云：衲僧關破也。
問：擬心即差，動念即乖，不動不念，猶落二途。去此外，請師直指。
師云：竿長丈二，鉤長八尺。
進云：未審意旨如何？
師云：兩手拽不住。
進云：為什麼拽不住？
師云：橫出海門東。
師住後，常居一室，長坐不臥，受一施主供給。年深，師將示化，詣施主家，廳上坐，施主不在，如是三日坐不起。後施主歸，師云：*持來報汝。
主云：和尚！未審將什麼報弟子？
師云：四人舁不起，汝還識麼？
主云：弟子不識。
師云：汝問眷屬，必有識底。主問眷屬，皆言不識。
師云：汝既不識，直須收拾，善自保愛。師言訖，端坐示寂。
幽州談空禪師。鎮州牧有姑為尼，行腳回，欲開堂為人。牧云：乞師勘過。
師問云：見說汝欲開堂為人，是否？
尼云：是。
師云：尼是五障之身，汝作麼生為人？
尼云：龍女八歲，南方無垢世界成等正覺，又作麼生？
師云：儞現一變看。
尼云：設便變得，也秪是一個野狐精。師便打。
州主聞舉，云：和尚棒折也。
僧問：德山棒，臨濟喝，未審那個最親？
師云：已前在眾，老僧也曾商量來。僧便喝。
師云：卻是汝會。
僧云：錯。師便打。
師一日上堂，眾集，有僧問：擬問不問時如何？
師云：嗄！僧便喝。
師云：！僧又喝，師拈拄杖。
僧云：瞎。
師拋下柱杖云：今日失利。
僧云：草賊大敗。便歸眾。
師以手向空點一點，云：大眾！還有人辨得麼？若有辨得者，出來對眾道看。
師良久云：頂門上眼也鑒不破。便下座。