那牟。薄伽梵。阿罗汉。三藐三菩提如是我闻：一时，世尊初成正觉，住于优楼频螺地区尼连禅河畔菩提树下。尔时世尊七日单跏趺坐，享解脱之乐。
经七日已，乃从定起；于初夜分，顺思缘起之法：此有故彼有，此生故彼生。缘无明有行，缘行有识，缘识有名色，缘名色有六处，缘六处有触，缘触有受，缘受有爱，缘爱有取，缘取有有，缘有有生，缘生有老、死、忧、悲、苦、恼、辛；如是苦集如是而生。
尔时世尊，如是知已，即兴自说此偈：修禅婆罗门，精进断烦恼；悟得缘起法，诸疑必尽消。
如是我闻：一时，世尊初成正觉，住于优楼频螺地区尼连禅河畔菩提树下。尔时世尊七日单跏趺坐，享解脱之乐。
经七日已，乃从定起；于中夜分，逆思缘起之法：此无故彼无，此灭故彼灭。无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六处灭，六处灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老、死、忧、悲、苦、恼、辛灭；苦集如是而灭。
尔时世尊，如是知已，即兴自说此偈：修禅婆罗门，精进断烦恼；悟得缘灭法，诸疑必自消。
如是我闻：一时，世尊初成正觉，住于优楼频螺地区尼连禅河畔菩提树下。尔时世尊七日单跏趺坐，享解脱之乐。
经七日已，乃从定起；于后夜分，顺思逆思缘起之法：此有则彼有，此生则彼生。此无则彼无，此灭则彼灭。即缘无明有行，缘行有识，缘识有名色，缘名色有六处，缘六处有触，缘触有受，缘受有爱，缘爱有取，缘取有有，缘有有生，缘生有老、死、忧、悲、苦、恼、辛；如是苦集如是而生。
无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六处灭，六处灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老、死、忧、悲、苦、恼、辛灭；如是苦集如是而灭。
尔时世尊，如是知已，即兴自说此偈：修禅婆罗门，精进断烦恼；悟法破魔军，如日当空照。
如是我闻：一时，世尊初成正觉，住于优楼频螺地区尼连禅河畔尼拘陀榕树下。尔时，世尊七日单跏趺坐，享解脱之乐。
七日已，乃从定起。时有一婆罗门来至佛所，与佛欢聚。友善话语已毕，站立一旁，而问佛言：
尊敬的乔答摩，何谓婆罗门？婆罗门当为之法是何？
尔时世尊，如是知已，即兴而说此偈：除去罪法无瞋慢，断灭烦恼可安心；精于吠陀持梵行，于世无贪婆罗门。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。尔时，舍利弗尊者，大目连尊者，大迦叶尊者，大迦旃延尊者，大拘致罗尊者，大卡比那尊者，大纯陀尊者，阿努律陀尊者，离越尊者，阿难尊者，来至佛所。世尊遥见诸比丘走来，曰：诸比丘，彼等婆罗门来。尔时，一婆罗族比丘问世尊：世尊，何谓婆罗门？何谓婆罗门所行之法？
尔时世尊，如是知已，发此感兴：除灭诸罪恶，常住于正念；断结而彻悟，世上婆罗门。
如是我闻：一时，世尊在王舍城竹林迦蓝陀园住。尔时，大迦叶尊者住于毕钵罗窟，病重痛苦。后病愈自思：我当入王舍城乞食。
尔时五百天女踊跃而至，请尊者托钵受食。大迦叶拒绝五百天女，于朝时着衣持钵，入王舍城，向穷困之人、织工住区托钵。
尔时世尊，见大迦叶尊者在王舍城穷困之人、织工住区托钵乞食，即兴说出此偈：不受人供不扬名，能自调御本神圣；诸漏已断无过失，婆罗门者吾尊称。
如是我闻：一时，世尊在巴瓦城阿阇迦拉波迦鬼庵住。尔时，世尊于黑夜坐于露天，有雨滴降落。阿阇迦拉波迦鬼欲恐吓世尊，使世尊毛竖胆惊，即来见佛。走近佛时，便发出怪音：阿古拉巴古拉！如此三次。又说：恶鬼来了！
尔时世尊，如是知已，即兴说此偈陀：若有婆罗门，法中品位高；恶鬼怪声音，小技不足道。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇陀林给孤独园住。尔时，桑迦玛吉尊者来舍卫城探望世尊。尊者旧时妻得知尊者已到舍卫城，便携子来至祇园。时尊者正在一棵树下休息。妻来到尊者面前告尊者言：沙门，我们已有此儿，汝当养活我们。尊者默然不语，旧时妻便把儿子放在尊者面前，并说：此乃汝子，当由汝养。说完，便自离去。
尊者不视此儿，亦不与语。旧时妻未走甚远，回头察视，见尊者既不视儿，亦不与语，自知沙门并无怜子之意，即抱子而去。
世尊以清净天眼，观见尊者旧时妻之行径。尔时世尊，如是知已，即兴说此偈陀：女来无欢喜，去亦无所虑；我称婆罗门，解脱得胜利。
如是我闻：一时，佛在伽耶城住。尔时，螺发外道徒众于寒冷之冬夜雪天，在伽耶河中或沉或浮，撩水、祭火，以为以此可得圣洁。
尔时世尊见彼螺发外道徒众，于寒冷之冬夜雪天，在伽耶河中或沉或浮，撩水、祭火，以为以此可得圣洁。
尔时，世尊如是知已，即兴说此偈陀：靠水岂能得圣洁，众人水中洗其身；若得真谛与正法，才是圣洁婆罗门。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。尔时，人称树皮衣修行者的婆希住于沿海的苏帕拉卡渡口。受人供养，受人尊重；衣、食、住、药俱可得到。时婆希闲坐于僻静处，心生一念：世上如有罗汉或进入罗汉道者，我乃其中之一。尔时有一天神，往世曾为婆希亲戚，心怀同情，乐于助人；知婆希所念，来至婆希住所，告曰：婆希，汝非罗汉，亦未登罗汉果位。汝既无罗汉行，亦无修罗汉道之行。婆希问道：现前谁是人天界之阿罗汉？谁是修证罗汉道者？天神答曰：北方邦国有舍卫城，那里有成正等正觉的阿罗汉。婆希，那位佛世尊还讲说修成阿罗汉之正法。
尔时婆希为天神所动，即刻从苏帕拉卡出发；仅一夜时间，便经过一切必经之地，到达舍卫城祇树给孤独精舍。尔时，诸比丘正在野外经行，婆希即到诸比丘处向诸比丘询问：大德，那位薄伽梵。阿罗汉。三藐三菩提现在何处？我甚想拜谒那位薄伽梵。阿罗汉。三藐三菩提。诸比丘答曰：婆希，世尊已入城托钵。
婆希即刻离开祇园，入舍卫城，见世尊托钵乞食，游行于城内。见世尊可亲可敬，诸根寂静，精神平和，自摄自护，威仪妙好，一大龙象。如是见已，近至佛处，头面礼足而白佛言：大德世尊，请为我说法；善逝，请为我说长远利益安乐之法。
婆希如是说已，世尊告言：婆希，此非宜时，以入城乞食故。婆希再告佛言：大德，世尊有命难或我有命难实为难知。大德世尊，请为我说法；善逝，请为我说长远利益安乐之法。世尊再次告言：婆希，此非宜时，以入城乞食故。婆希三告佛言：大德，世尊有命难或我有命难实为难知。大德世尊，请为我说法；善逝，请为我说长远利益安乐之法。
尔时，世尊说道：婆希，汝当学此法：见唯是见，闻唯是闻，知唯是知，想唯是想。婆希，此为汝当学之法。婆希，汝能于见时，唯是见；于闻时，唯是闻；于知时，唯是知；于想时，唯是想。如是，汝可无贪无执；汝既无贪无执，汝于此世便无再生；于下世，于此世及下世皆无再生。此即是苦尽。
婆希听世尊简短说教，执着顿消，诸漏尽断，心得解脱。
尔时世尊向婆希说此简短教法已，便自离去。
世尊离去未久，有一带犊母牛，将婆希抵死于地。
时世尊在舍卫城托钵，得食用斋已，与比丘众离城回返，于途中见婆希已死。既见，即告众比丘曰：汝等将婆希尸体安放榻上运去荼毗，建塔供奉。诸比丘，此死者是一位梵行者。众比丘答曰：如是，世尊。众比丘遵嘱将婆希尸体安放榻上，运去荼毗，并造塔后，回禀世尊，行礼已毕，坐在一旁。坐已，即问世尊：大德，婆希尸体已经火化，并已建塔；但不知他有何德行，来世又将如何。佛曰：诸比丘，婆希是一位贤者，曾依圣法而行，并未以问法而恼难于我。诸比丘，婆希已入涅槃。
世尊如是说已，即兴出此偈陀：涅槃境界中，无地水火风；无日月星光，无暗亦无明。婆罗门牟尼，以智自觉醒；离色离无色，离乐离苦痛。
本品总摄十经：一菩提经一，二菩提经二，三菩提经三，四尼拘陀经，五长老经，六迦叶经，七巴瓦经，八战胜经，九螺发经，十婆希经。
如是我闻：一时，世尊初成正觉，在优楼频螺地区尼连禅河畔目真邻陀树下住。尔时，世尊七日单跏趺坐，享解脱之乐。七日已，非时云起，大雨突降，寒风来侵，持续七日。时目真邻陀龙王从其居处来至佛所，以身绕佛，七重卷之；骧首张颈，覆护佛顶。龙王自念言：寒气莫侵世尊，暑气莫侵世尊；蝇、蚊、热风、爬虫莫侵世尊。如是经七日，世尊始从定起。
尔时目真邻陀龙王知天晴无云，乃解卷体；龙身消失，化为青年，立于佛前，合掌礼拜。
尔时世尊，如是知已，即兴说此偈陀：居静是快乐，知法是快乐，无瞋是快乐，悯生是快乐。无欲是快乐，于世无贪着；调伏我慢者，是为最上乐。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。尔时，诸比丘托钵已回，饭食已毕，于堂室集坐间叙：摩揭陀国赛尼亚。频毗沙罗王与憍萨罗国波斯匿王相比，谁多财物，谁多用品，谁多宝藏，谁多疆土，谁多车乘，谁多军力，谁多神通，谁多威武？诸比丘众如是谈论，未有终止。
尔时已近黄昏，世尊从定起坐，来至堂室，敷座而坐，问比丘众：诸比丘堂室集坐，有何言论？汝等谈论未终之事是何等事？比丘众白佛言：大德世尊，我等托钵已回，饭食已毕，堂室集坐，闲话谈叙：摩揭陀国王赛尼亚。频毗沙罗王与憍萨罗国波斯匿王相比，谁多财物，谁多用品，谁多宝藏，谁多疆土，谁多车乘，谁多军力，谁多神通，谁多威武。未终之时，世尊至此。世尊曰：诸比丘，族姓子虔诚出家，加入僧团，如是谈论，实不应该。诸比丘，汝等集坐一处，当做之事有二，一是谈说法事，二是保持圣洁，沉默不语。
世尊如是说已，即兴说此偈陀：人间和天上，有乐有美妙；比起涅槃乐，微小不足道。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。尔时，在舍卫城与祇陀林之间，童众以杖击蛇。时在朝时，世尊着衣持钵，往舍卫城乞食。于舍卫城与祇陀林间见童众以杖击蛇。
尔时世尊，如是见已，即兴说此偈陀：一切众生灵，悉皆喜安康；有人自寻乐，击生以棍杖；斯人于来世，必无安乐享。一切众生灵，悉皆喜安康；有人自寻乐，不欺不他伤；斯人于来世，必有安乐享。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇给孤独园住。尔时世尊受人供养，受人尊重；得衣物饮食、卧具、药品及种种什物。僧团众比丘亦受人供养，受人尊重；得衣物饮食、卧具、药品及种种什物。而诸外道不受人供养，不受人尊重；不得衣物饮食、卧具、药品及种种什物。彼等不能安忍于世尊及众比丘得诸供养；于村庄、森林见诸比丘，即责难、辱骂，语言低级粗俗。时诸比丘即往佛所，行礼已毕，坐于一旁，白世尊言：大德世尊，当今之世，世尊受人供养，受人尊重；得衣物饮食、卧具、药品及种种什物。僧团众比丘亦受人供养，受人尊重；得衣物饮食、卧具、药品及种种什物。而诸外道不受人供养，不受人尊重；不得衣物饮食、卧具、药品及种种什物。彼等不能安忍于世尊及众比丘得诸供养；于村庄、森林见诸比丘，即责难、辱骂，语言低级粗俗。
尔时世尊，如是知已，即兴说此偈陀：居于村林中，无有乐与苦；于己于他人，苦乐皆缘触；触因有取蕴，无蕴何有触。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。尔时，伊茶那格拉居士因事入舍卫城。居士在舍卫城事毕，来至佛所，礼佛已毕，站立一旁。世尊问曰：汝已久欲来此。居士白佛言：大德世尊，我思念来此见佛时日已久，祇因事务缠身，未能早来。
尔时世尊，如是知已，即兴说此偈陀：知法多闻者，安乐无烦恼；有苦有难者，当去多关照；人与人之间，相爱互友好。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。尔时，一外道之年轻妻子怀孕临产。时妻对夫言：婆罗门，去取油来，以助我产。外道闻言答曰：我从何处可取油来？妻再对夫言：去，婆罗门，取些油来，以助我产。外道再次答曰：我从何处可取油来？外道妻三次对外道言：你去，婆罗门，取些油来，以助我产。
尔时，憍萨国波斯匿王之库房中奶油酥油等各种油类十分充足，可供沙门、婆罗门敞开食用，唯不准带出。尔时外道心想：波斯匿王库中奶油酥油等各种油类十分充足，可供沙门、婆罗门敞开食用，唯不准带出。我何不到波斯匿王库中尽量足饮，回家后呕出，可助妻产。
时外道来到波斯匿王库中，足饮其油；急回家中，但不能呕出，亦不能泻下，痛苦难熬，满地翻滚。尔时世尊于晨时着衣持钵，入舍卫城乞食，见彼婆罗门痛苦难熬，满地翻滚。尔时世尊，如是见已，即兴说此偈陀：无贪无欲者，安乐无烦恼；得道漏尽者，自然无贪着。人与人之间，相爱互友好。
如是我闻：世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时一居士有一独生子，可亲可爱，却遭夭亡。时众多居士身着湿衣，头有湿发，正午时分来至佛所。既至，礼拜世尊，站立一旁。佛问诸居士曰：诸位居士湿衣湿发，于此中午，来此为何？
彼居士即白佛言：大德世尊，我之独子可亲可爱，却遭夭亡。以是之故，我等湿衣湿发，于此午时来此。
尔时，世尊听已，即兴说此偈陀：众人众天神，贪恋可爱相；遭难受痛苦，受制于阎王。昼夜不放逸，舍弃可爱相；可除贪之根，不上阎王当。
如是我闻：一时，世尊在军迪亚城军达沓那林住。尔时拘利耶国王女苏波婆沙怀孕七年，难产七日，痛苦难熬，而以三念，得以安忍：念世尊正遍知说法灭苦；念世尊声闻弟子行为妙好，拔除此苦；念涅槃没有这般痛苦，祇有最上安乐。
苏波婆沙公主告其夫言：夫君请往佛所，顶礼佛足，如我所说白佛，祝世尊无病无灾，轻安健康。大德世尊，拘利耶国王女苏波婆沙怀胎七载，难产七日，痛苦难熬，而以三念得以安忍：念世尊正遍知说法灭苦；念世尊声闻弟子行为妙好，拔除此苦；念涅槃没有这般痛苦，祇有最上安乐。
拘利耶王子依苏波婆沙公主所嘱，往见佛陀。既到佛所，行礼已毕，坐于一旁，白世尊道：大德，拘利耶王女苏波婆沙公主顶礼佛足，祝世尊无病无灾，轻安健康。苏波婆沙怀胎七载，难产七日，痛苦难熬；而以三念，得以安忍：念世尊正遍知说法灭苦；念世尊声闻弟子行为妙好，拔除此苦；念涅槃没有这般痛苦，祇有最上安乐。
世尊答言：祝拘利耶王女苏波婆沙安乐无恙，无诸痛苦，产出无病婴儿。世尊说已，拘利耶王女苏波婆沙即安乐无恙，产出无病婴儿。
拘利耶王子闻听佛语，欢喜信受，从座而起，向世尊行右绕之礼，礼已，回到王宫。既回，见拘利耶王女苏波婆沙安乐无恙，已生出一无病婴儿。既见，即生此念：拘利耶王女应佛之言，康安无恙，产出婴儿。如来真有大神通，大威力，真奇妙无比。王子心满意足，兴高采烈。
于时苏波婆沙对夫言道：王子请来，请去世尊所，代我顶礼佛足，禀报世尊：拘利耶王女苏波婆沙怀胎七载，难产七日；现已产出一无病婴儿。她欲设七日之斋饭，供养世尊及僧众；敬请世尊及僧众受此斋供。
拘利耶王子遵拘利耶王女苏波婆沙之嘱，来至佛所，施礼已毕，坐于一旁，白世尊言：大德世尊，拘利耶王女苏波婆沙顶礼佛足。拘利耶王女怀胎七载，难产七日；现安好无恙，已产下一无病婴儿。她欲设七日斋，供世尊及僧众。恭请世尊接受拘利耶王女苏波婆沙之请。时有一居士，已确定次日向佛及僧众供斋。此居士乃大目犍连尊者之供养人。于是世尊对目犍连曰：目犍连，汝来！去那居士住所对他说：寿者，拘利耶王女苏波婆沙怀胎七载，难产七日，现已安好无恙，产一无病婴儿。她欲设七日之斋，供佛及僧。现当随她供斋之愿，汝其后可办。那居士是汝之供养人。
如是世尊！大目犍连遵嘱到居士所，而告之曰：寿者，拘利耶王女苏波婆沙怀胎七载，难产七日，现她安好无恙，产一无病健儿。她欲设七日之斋，供佛及僧。现当随她供斋之愿，汝其后可办。居士言：若大目犍连尊者答应护我财、命、信，拘利耶王女苏波婆沙可先供七日之斋，我可在后。大目犍连言：我是汝财、命两项之护者；至于信，汝当自护。居士言：大目犍连尊者是我财、命两项护者；拘利耶王女苏波婆沙亦当先设七日斋，我可在后。
时大目犍连尊者告居士已，回至佛所而白世尊曰：大德世尊，我已告予居士，拘利耶王女苏波婆沙可供七日之斋，彼可后办。
尔时，拘利耶王女苏波婆沙自做甘美嚼食，请佛及僧众食用，尽于七日；并令婴儿礼拜世尊及僧众。
时舍利弗尊者问此儿曰：孩儿，汝安好否？有无病苦？孩儿答言：舍利弗尊者，我何能安好？何能无苦？我在血盆中达七年之久！
时拘利耶王女苏波婆沙甚是喜悦，心想：我儿已能与尊者谈话！
尔时，世尊见拘利耶王女苏波婆沙喜悦欢快，问到：苏波婆沙，汝还想再得如是儿否？苏波婆沙答曰：世尊，我还想再得七如是儿。
尔时世尊，听得此言，即兴而说：苦事以为乐，悲事以为喜；为何混如是，祇缘人放逸。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城东园弥伽罗母讲堂住。时弥伽罗母毗舍佉有事求憍萨罗国王波斯匿办理，而憍萨罗国王波斯匿未能依从。于是弥伽罗母毗舍佉于中午时分来至佛所，礼世尊已，坐于一旁。时世尊问曰：毗舍佉，汝于此中午时分，从何处来此？毗舍佉答言：大德世尊，我有事请求憍萨罗国王波斯匿办理，而波斯匿未能依我之愿。
尔时世尊，如是听已，即兴而说：他人权高已生苦，众生富贵方为乐；有贪有求必有悲，烦恼结缚难摆脱。
如是我闻：一时，佛在阿努比耶城芒果林住。时有卡利瞿陀王之子跋提耶者，或在林中，或在树下，或在虚室，常自发感兴：快哉！快哉！时比丘众或在林中，或在树下，或在虚室，常闻听卡利瞿陀王之子跋提耶发此感兴。比丘众想：卡利瞿陀王之子跋提耶虽已出家，但定是不喜梵行，常忆昔日在家之乐；故而或在林中，或在树下，或在虚室常自发此感兴。
时比丘众即往佛所，施礼已毕，坐在一旁，白世尊言：大德，卡利瞿陀王子跋提耶或在林中，或在树下，或在虚室，常自发感兴：快哉！快哉！无疑，卡利瞿陀王子跋提耶肯定是不喜梵行，常忆昔日在家之乐，故常发此感兴。
时世尊呼一比丘：比丘汝来，去告跋提耶，如我言说，招他来此。比丘应一声如是世尊，遵嘱而去。至卡利瞿陀王子跋提耶所，告曰：跋提耶尊者，师招汝往。卡利瞿陀王子跋提耶应一声如是，尊者，即往佛所。既至，施礼已毕，坐在一旁。世尊问曰：跋提耶，汝或在林中，或在树下，或在虚室，常自发感兴：快哉！快哉！果有此事？跋提耶答曰：如是，世尊。世尊又问：跋提耶，汝或在林中，或在树下，或在虚室，为何经常发此感兴？
跋提耶答曰：大德世尊，从前居家治国之时，宫内宫外，皆有守备；城内城外，亦多护卫；国内国外，亦有防所。虽然如此，我亦是终日恐惧战栗，惊悸不安；而今我独居林中、树下、虚室，却无恐惧战栗，惊悸不安之感。少欲知足，心同游鹿。故而我或在林中，或在树下，或在虚室，常自发感兴：快哉！快哉！
尔时世尊，如是知已，即兴而说：心中无瞋怒，超越祸与福；如此无忧者，天神难目睹。
本品总摄十经：一目真邻陀经，二王经，三杖经，四供养经，五居士经，六孕妇经，七独子经，八苏波婆沙经，九毗舍佉经，十跋提耶经。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时有一比丘在离佛不远处，身体端直，结跏趺坐；忍夙业报，痛苦万分；正念正智，无畏而坐。世尊见此比丘于不远处，身体端直，结跏趺坐；忍夙业报，痛苦万分；正念正智，无畏而坐。
世尊如是见已，即兴自说：比丘消旧业，震弹诸污尘；去执向涅槃，无须召唤人。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时世尊之弟，姨母之子难陀尊者告知诸比丘曰：诸位尊者，我不喜修持梵行，我将舍戒还俗。时一比丘到世尊所，礼世尊已，坐在一旁而白佛言：大德世尊，世尊之弟，世尊姨母之子，难陀尊者对比丘众言：诸位尊者，我不喜修持梵行，我将舍戒还俗。
时世尊召一比丘：比丘汝来，汝去召难陀比丘来此，对他说师召难陀。比丘应声而去，至难陀所，告难陀曰：寿者难陀，师召汝去。
难陀即至佛所，礼世尊已，坐在一旁。佛问难陀：闻汝曾告比丘众言：我不喜修持梵行，我将舍戒还俗。是否果有其事？难陀答言：如是，世尊。难陀，汝因何不喜梵行，因何要舍戒还俗？世尊，我出家之时，美女国色天香，垂发半梳，曾告我言：君当速归。每念及此，便不愿修持梵行，想舍戒还俗。
时世尊拉起难陀尊者，如壮士屈伸臂顷，从祇陀林园到忉利天。
尔时，忉利天有五百天女，其大腿粉红如鸽足，侍奉帝释天王。佛问难陀：汝见此五百天女否？难陀答言：如是，世尊。
难陀，汝有何感想？垂发半梳，国色天香与此五百天女相比，谁更美妙？谁更动人？
世尊，二者相比，垂发半梳，国色天香便如母猴一样丑陋不堪，不及天女之十六分之一，乃至十六分之一之十六分之一。二者岂可相提并论？五百天女确实更加美妙，更加动人。
难陀，汝当喜爱教法，我可设法使汝得到五百天女，我可担保。
大德，世尊若能保证我得到五百天女，我自会随世尊修持梵行。
时世尊又拉起难陀尊者，如壮士伸屈臂顷，从忉利天回到祇陀林园。
自此之后，诸比丘众皆闻知：世尊之弟，姨母之子，难陀尊者为得到天女而修持梵行，世尊并已保证难陀得到五百天女。比丘众中，难陀尊者之旧友开始称难陀为雇佣者、买来人。难陀尊者因被如此称呼而苦恼，而羞愧，于是避开僧众，独居静处；勇猛精进，断除烦恼，趋向涅槃。如此勤修梵行道业，不久证得罗汉果位，自知生死已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。如是难陀尊者成为诸多阿罗中之一位阿罗汉。
时初夜已过，有一天神来到佛所；遍体光明，普照祇园。天神礼世尊已，站在一旁，白世尊言：世尊之弟，姨母之子，难陀尊者诸漏已尽，已得无漏智果，以自慧力求得解脱。世尊亦以己之智，得见难陀诸漏已尽，已得无漏智果，以自慧力求得解脱。
是夜分尽，难陀尊者往见世尊，礼世尊已，坐于一旁，而白世尊言：大德世尊，世尊曾保我得五百天女。世尊，今我请求解除此约。世尊曰：难陀，我已知汝心，知汝已以自慧力，漏尽解脱。有一天神也已来告我。难陀，汝心既然已无取执，诸漏既已断尽，我们自可解除此约。
世尊如是说已，即兴而说：人若渡欲沼，以及轮回沼；拔除烦恼刺，解脱无执着；如此之沙门，苦乐无动摇。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时有耶输阇等五百比丘到舍卫城来谒见世尊。诸外来比丘与住园比丘互相谈叙，共同敷设卧具，整理衣钵，声音甚大。尔时世尊问阿难：阿难，何人如此高声喧闹？有如渔场上之渔夫一般？阿难答曰：世尊，此乃耶输阇等五百比丘来此谒见世尊，诸外来比丘与住园比丘互相谈叙，共同敷设卧具，整理衣钵，声音甚大。世尊告曰：阿难，汝去召诸比丘来，说师欲召见。如是，世尊。阿难应诺而去，到诸比丘处告言：师召诸位尊者。
诸比丘应佛之召，来到佛所，礼世尊已，坐于一旁。世尊问曰：诸比丘众，汝等为何大声喧闹，如渔场渔夫？
耶输阇白佛言：世尊，我等五百比丘来此谒见世尊，诸外来比丘与住园比丘互相谈叙，敷设卧具，整理衣钵，声音甚大。
佛告诸比丘曰：离开这里，诸比丘！我当驱汝等远离，不准留住我处。
如是，世尊。诸比丘应诺，即从座起，礼拜世尊，行右绕之礼；收起坐卧用具及衣钵，向跋祇游去。至跋祇国瓦古姆达河，逢雨季。即于河岸造茅棚安居。
时耶输阇召诸比丘曰：诸寿者，世尊为使我等获益，同情我等，才把我等驱开。故我等应知世尊寄我等之希望，我等应遵从行事。
诸比丘应一声如是，尊者，便分散独居，精进而不放逸；断烦恼，趋涅槃。在此雨季安居期间，皆得三明。
时世尊住舍卫城已，向吠舍离游去。至吠舍离，住大林精舍。时世尊心中已知住阿古姆达河岸诸比丘情形，即告阿难曰：阿难，瓦古姆达河岸住有诸比丘，那里已有光向我。阿难，汝遣一使者去瓦古姆达河岸，告诸比丘，师有召请。阿难应声如是，世尊。即去一比丘处，对该比丘曰：寿者，汝去阿古姆达河岸比丘住处，对彼比丘言师欲召见。比丘应声而去，弹指之间便到达瓦古姆达河岸诸比丘处，对诸比丘曰：师召诸位尊者，师欲见诸位尊者。如是，尊者。诸比丘应诺一声，即收拾坐卧具，整理衣钵，离开瓦古姆达河岸，弹指之间，来到大林精舍世尊住所。
尔时世尊入于不动三昧。诸比丘思忖世尊此时修住何处，得知世尊入于不动三昧时，便亦皆入于不动三昧。
至天黑以后，初夜已过，阿难双手合十，向世尊礼拜。然后披着袈裟，白世尊曰：大德世尊，初夜已过，现已夜深；远来诸僧恭候已久，请世尊与之谈说。
阿难如是白世尊已，世尊仍是默然不语。阿难再次双手合十，向世尊礼拜，白世尊曰：大德世尊，初夜已过，现已夜深，远来诸僧恭候已久，请世尊与之谈说。阿难白世尊已，世尊仍是默然。待天至黎明，旭日初升，阿难即从座起，双手合十，举过头顶，向佛行礼，并白佛言：大德世尊，黑夜已过，天即黎明；远来比丘恭候已久，请世尊与之谈说。
尔时世尊，即出定坐起，告阿难曰：阿难，汝若已知，当不至如此。阿难，我与五百比丘，已同入不动三昧。
世尊如是告已，即兴而说：拔除贪之刺，战胜辱暴缚；如山不动摇，无论乐与苦。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时舍利弗尊者于距佛不远处结跏趺坐，上身端直，心入于定。时世尊见舍利弗于不远处结跏趺坐，上身端直，心入于定。
尔时世尊，如是见已，即兴而说：石山稳不动，比丘亦应同；断除痴闇后，如山稳不动。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时大目犍连尊者在距佛不远处结跏趺坐，上身端直，内住正念。尔时世尊见大目犍连在不远处结跏趺坐，上身端直，内住正念。
尔时世尊，如是见已，即兴而说：身住于正念，常入于定中；守护诸触处，涅槃自可证。
如是我闻：一时，世尊在王舍城竹林迦兰陀园住。时有毕陵迦婆蹉尊者常呼比丘为贱人。时诸比丘往至佛所，礼拜已毕，坐于一旁，白世尊言：大德，毕陵迦婆蹉尊者常呼诸比丘为贱人。
时世尊告一比丘曰：比丘，汝过来，汝如我所说，告毕陵迦婆蹉比丘师召汝往。比丘应诺：如是，世尊。即往毕陵迦婆蹉所。既至，告毕陵迦婆蹉言：师召汝往。毕陵迦婆蹉应一声如是，寿者。即到佛所，礼世尊已，坐在一旁。世尊告毕陵迦婆蹉曰：婆蹉，闻汝常呼诸比丘为贱人，有此事否？毕陵迦婆蹉答言：如是，世尊。
尔时，世尊思维毕陵迦婆蹉之往世情形，而后告诸比丘曰：诸比丘，汝等不当怪罪婆蹉比丘，婆蹉并未以瞋怒之心呼汝等为贱人。婆蹉比丘过去五百世连续不断生于婆罗门家庭，呼人为贱人已成习气。以此习气故，婆蹉才呼汝等为贱人。
尔时世尊，如是告已，即兴而说：人若无欺诈，无慢无贪心，无我亦无欲，心寂无怒瞋；如是之人者，名为婆罗门，名为真比丘，名为真沙门。
如是我闻：一时，世尊在王舍城竹林迦兰陀园住。时大迦叶尊者在毕钵罗窟单跏趺坐，入一三昧，经七日。七日后从定起。出定后心想：我当到王舍城乞食。时有五百天神踊跃上前，供奉食品。大迦叶谢绝所供，于朝时着衣持钵，入王舍城乞食。
时帝释天欲供大迦叶斋食，即化为纺织工纺纱；阿修罗女穿梭织布。
大迦叶尊者在王舍城挨户乞食，来至帝释天化身处。帝释天化身见大迦叶尊者走来，出门往迎，接钵入室，以米饭及诸类菜肴，上等汁液，盛满一钵，献给大迦叶。时大迦叶自忖：此人是谁，有诺大威力？定是帝释天无疑。大迦叶如是知已，明告帝释天曰：帝释，此汝所为。此后不可再如此行事！
帝释天言：大德大迦叶，我等亦需积德，亦当行善。言已，行右绕之礼，而后升入天空。帝释欣喜，于空中自说：最上斋食，已施予大迦叶！最上斋食，已施予大迦叶！最上斋食，已施予大迦叶！
尔时世尊，以超人之清净天耳，听到帝释于空中所说之感兴语，即兴而说：比丘托钵乞，以此养自己；持斋勤修行，正念持不离。寂静远世法，天神表敬意。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独长者园住。时诸比丘乞食已回，斋饭用毕，聚于迦利树园堂而共同谈叙。
诸位寿者，托钵乞食之比丘在游行托钵时，常可见悦目之色，听悦耳之音，闻悦意之香，尝悦意之味，得悦意之触。诸位寿者，乞食比丘可得供养，受礼敬尊崇。故人为此而托钵。我等亦当坚持托钵，以常见悦目之色，听悦耳之音，闻悦意之香，尝悦意之味，得悦意之触。可得供养，受礼敬尊崇。诸比丘如是议论，未能终止。
尔时已夕，世尊从定中坐起，至迦利树园堂，敷座而坐，问比丘曰：汝等聚此，作何言说？而未终止？众比丘答言：大德世尊，我等乞食既回，斋饭用毕，聚于此迦利树园堂，共同谈论：托钵乞食者在游行托钵时，常可见悦目之色，听悦耳之音，闻悦意之香，尝悦意之味，得悦意之触。可得供养，受礼敬尊崇。我等议论未终止时，世尊至此。
世尊告曰：诸比丘，汝等是族姓子，正信出家。发此议论，甚不应该。诸比丘聚于一处，当做之事仅二：一是谈说法语，二是保持圣者之沉默。
尔时世尊，如是说已，即兴而说偈曰：比丘托钵乞，不求人赞誉；托钵无他求，祇为养自已。不为世法动，天神表敬意。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时众比丘托钵已回，斋食已毕，在室内共坐间谈，谈及如下之事：诸位尊者，谁懂技艺？何艺最高？谁习何艺？有比丘言：御象之技最高。有比丘说：御马之技最高。有比丘说：驾车之技最高。有比丘说：射箭之技最高。有比丘说：武术最高。有比丘说：印契之技最高。有比丘说：数学最高。有比丘说：书法最高。有比丘说：诗歌最高。有比丘说：诡辩最高。有比丘说：应辩最高。如此谈论，未有终止。
时至傍晚，世尊从定中起，至众比丘处，敷座而坐，问比丘曰：诸比丘，今汝等聚此，谈论何事，而未终止？
众比丘答言：大德，我等托钵回，斋食已，共坐攀谈，谈及谁懂技艺，诸技之中以何为最高，谁习何艺。有说御家之技最高，有说应辩之术最高。谈未终止，世尊至此。
世尊曰：诸比丘，汝等是族姓子，虔诚出家，不当谈论此等话题。汝等聚于一处，当做者唯二事：一是谈说法语；二是保持圣者之沉默。
尔时，世尊如是说己，即兴而说：不以技为生，轻安无负重；诸根得调伏，利益天人众。无欲无我执，解脱无俗行；无慢善独处，名为比丘僧。
如是我闻：一时，世尊在优楼维罗尼连禅河岸菩提树下初成正觉。时世尊单跏趺坐，享解脱之乐，经于七日。
七日之后，世尊从定中起，以佛眼观察世界。世尊以佛眼观见世界诸有情或因贪欲、或因瞋恚、或因痴愚而受诸热恼，受诸悲苦。
尔时，世尊如是观已，即兴而说：世间生热苦，诸苦遍世处。人间有通病，以苦为幸福。人虽有所愿，事实却异殊。人虽有所欲，事常与愿违。爱则生恐惧，恐惧生苦悲；若能持梵行，有助脱轮回。沙门婆罗门，说有持常见，虽称已离有，其实并不然。沙门婆罗门，说无持断见；虽称已离有，其实并不然。贪蕴必生苦，取断苦不生；世人因无明，贪爱烦恼生。如是之有情，离苦不可能。贪爱等诸有，遍于一切处；诸有皆无常，无常而皆苦。正智知如是，贪有必可断；正道断诸贪，贪灭即涅槃。沙门得涅槃，无取无轮回；战胜诸魔罗，可得罗汉位。
本品总摄十经：一业经，二难陀经，三耶输阇经，四舍利弗经，五拘律陀经，六毕陵迦经，七迦叶经，八托钵经，九技艺经，十观世经。
如是我闻：一时，世尊在贾利卡城附近的贾利山住。时弥凯耶尊者为佛之侍者。弥凯耶尊者到佛所，礼敬已毕，站立一旁，白世尊言：大德世尊，我欲去江都村乞食。世尊曰：现正是时，弥凯耶。
弥凯耶尊者着衣持钵，入江都村行乞。从江都村托钵回，斋食已，来到金米卡拉河边，在河边漫步休息。尔时，弥凯耶尊者见一片惹人喜爱的芒果林，心想：此芒果林委实可爱，是族姓子修行的理想处所。世尊如若应允，我欲来此精勤修习。
弥凯耶尊者如是想已，来至佛所，行礼已毕，坐在一旁，白世尊言：大德，我于朝时着衣持钵，入江都村乞食。托钵回，斋食已，到金米卡拉河边漫步休息，时见一片芒果林甚是可爱。心想，如若世尊应允，我愿到那里精勤修习。
弥凯耶尊者如是白世尊已，世尊曰：弥凯耶，汝若去，我则独居；汝可暂留，至另比丘来此接替。弥凯耶尊者再白世尊言：大德世尊，世尊已无当做之事，而我却有事当做。若世尊应允，我当往彼芒果林勤奋修习。
弥凯耶尊者如是白世尊已。世尊曰：弥凯耶，汝既说勤奋修习，我尚复何言？弥凯耶，现正当其时，汝可行当做之事。时弥凯耶从座而起，右绕礼佛，即往芒果林去。进入林中，于一棵树下休息。弥凯耶住于芒果林中，却生出欲念、瞋念、害念之三恶念。时弥凯耶尊者甚感奇怪：怪哉！怪哉！昔所未有！我虔诚出家，却住于三恶念中！
于夕时，弥凯耶从定中起，往世尊所。行礼已毕，坐在一旁，白世尊言：大德世尊，我在芒果林住，却生出欲念、瞋念、害念之三恶念。这使我惊奇，我虔诚出家，却住于三恶念中！
世尊曰：弥凯耶，有五法可治汝心。何谓五法？弥凯耶，比丘有善知识，善友，此为第一法。守持戒律，遵守解脱戒规，行持圆满，纵使小过亦畏惧不犯，精修学处，此为第二法。复次，有少欲之足之语，喜乐语，闲静语，独处语，精进语，戒语，定语，慧语，解脱语；有利于断除烦恼、盖障，有利于厌恶轮回之苦，有利于灭除贪欲，有利于得菩提，证涅槃。多听此类话语为第三法。复次，弥凯耶，比丘应勇猛精进；增强善法，远离不善法；此为第四法。复次，弥凯耶，比丘应有智慧，应以智慧观察生灭，正观苦灭；此为第五法。
弥凯耶，有善知识，有善友，可望得此。守持戒律，修习学处，排除烦恼，可望得此。精进，不舍善业，正观苦灭，可望得此。
弥凯耶，除此五法之外，还须增修四法：应修不净观以除贪爱；应修慈悲观以除瞋恨；应修数息观以除疑惑；应修无常观以除傲慢。弥凯耶，得无常想者，则决无我执；得无我想者，必可灭除我慢；如此当世可证涅槃。
尔时世尊，如是说已，即兴说偈：小念及细念，存留于心间；无明不自知，必使轮回延。正念精进者，以慧除诸念；知谛佛弟子，诸念连根断。
如是我闻：一时，世尊住于拘尸那罗城末罗族之乌帕瓦得那莎罗林。时有众多比丘住于离佛不远之林间房舍中。他们高慢、浮躁、多语、迷惑、不自觉、心不专一、慌恐不安。
尔时世尊，见诸比丘众高慢、浮躁、多语、迷惑、不自觉、心不专一、慌恐不安，住于不远处之林间房舍中。
尔时世尊，如是见已，即兴而说：不能摄护身，邪见必入侵；惛沉唯欲睡，必被魔罗擒。若善护其心，思惟正而纯；惛睡能克服，恶趣可舍尽。
如是我闻：一时，世尊同比丘众在憍萨罗国游化。尔时，世尊离开道路，到一棵树下，敷座而坐。时有一牧牛人到世尊所，礼世尊已，坐在一旁。佛以法语向其讲说，使其信受、奋发、喜悦。牧牛人听佛法语，受佛教诲，心生信念，奋发喜悦而白佛言：大德世尊，请于明日同比丘众受我供养。世尊默然应允。牧牛人知世尊已应，即从座起，向世尊行右绕之礼，而自离去。
夜时过去，牧牛人在家中备好稠奶饭、酥油，禀报世尊：大德，饭已备好，今正是时，请来用斋。
于朝时分，世尊着衣持钵，携比丘众到牧牛人家，敷座而坐。牧牛人以稠奶饭、鲜酥油供佛及诸比丘。世尊饭食已，牧牛人于一旁低座坐下。世尊又以法语向其讲说，使其信受、奋发、喜悦。然后从座而起，回到佛所。
世尊离去未久，一男人入牧牛人家，杀牧牛人死。
时众比丘至佛所，行礼已，坐在一旁，白世尊言：大德，今天牧牛人以奶饭、酥油供佛及我等比丘众。我们离开未久，一男人闯入将牧牛人杀死。
世尊如是知已，即兴而说：敌人对敌人，仇冤对仇冤；一方被伤害，报复必更残。
如是我闻：一时，世尊于王舍城竹林迦兰陀园住。舍利弗尊者和大目犍连尊者在鸽山住。时舍利弗尊者新剃头发，在月明之夜于露天打坐入定。时有二夜叉为友，因事自北而南行。二夜叉见舍利弗尊者新剃头发，在月明之夜于露天打坐入定。一夜叉告其友曰：朋友，我欲击此沙门头。友言：朋友，不可；汝莫如此。此沙门是一位大德，有大神通，大威力。夜叉再对友言：朋友，我仍欲击此沙门头。友再阻：不可，汝莫如此。此沙门是一位大德，有大神通，大威力。夜叉三对友言：朋友，我仍欲击此沙门头。友三阻：不可，汝莫如此。此沙门是一位大德，有大神通，大威力。
尔时，夜叉不听友劝阻，击舍利弗尊者头。此一击，能使七肘乃至八肘高大象倒地；能使山顶崩坏；而夜叉本身因此击而哀叫疼痛，倒地而死，坠入地狱。
时大目犍连尊者以超人之清净天眼，观见夜叉击舍利弗头，即到舍利弗尊者处问言：如何？汝能忍否？疼痛否？舍利弗答言：目犍连尊者，我能忍，祇是头皮有点痛痒。大目犍连言：舍利弗尊者，汝真有大神通，大威力；真乃神奇之极也！舍利弗尊者，汝被夜叉一击，这一击能使七肘高大象倒地，能使山顶崩坏，而汝却能忍，仅觉头皮有点痛痒。
舍利弗言：我连一个俾舍遮鬼亦未能看见，而目犍连尊者却看见了夜叉。目犍连尊者真有大神通，大威力。目犍连尊者才真正堪称神奇。
此时，世尊以超人之清净天耳听到此二大弟子谈话。如是听已，即兴而说：人若坚如石，不动稳如山；人怒自不怒，人贪己不贪。人心能如是，何有痛苦言？
如是我闻：一时，世尊在憍赏弥瞿师得精舍住。时世尊与比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、国王、大臣、外道、外道弟子等共住，混杂不堪，烦乱不堪，诸多不便。时世尊思念：今我与比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、国王、大臣、外道、外道弟子共住，混杂不堪，诸多不便，我当离群独居。尔时朝时，世尊着衣持钵，入憍赏弥乞食。乞食已，回至住所，将坐卧具收拾存放，着衣持钵，不告侍从，不告比丘僧众，独自一人，无有二者，往波利林去。依路序行走，到达波利林，住于附近之护林中一棵名为善良的娑罗树下。
时有一象王，与诸多牡象、牝象、小象、幼象杂居一处。像王吃诸象食去梢头之草，诸象吃象王折下之树枝。像王饮混浊之水。像王出水上岸后，诸牝象以躯体触摸象王。如此，像王烦躁。像王想：我今与诸多牝象、牡象、小象、幼象杂居一处；我所食者，为诸象食去梢头之草；诸象所食者，为我从树上折下之枝。我所饮为混浊之水，我上岸后，又有诸牝象以身体触摸，如此与众混居，烦苦不便，我当离开群体，独居才是。于是象王离开象群，来到波利林村护林世尊所住之善良娑罗树下。像王以鼻拔除住地草莽，以鼻取水供佛饮用，以鼻取物供佛使用。
世尊独居，清闲自在。心想：昔日我与比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、国王、大臣、外道、外道弟子混杂而居，烦乱不堪。今离群独居，离开比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、国王、大臣、外道、外道弟子，无有烦乱，安乐清静。象王亦想：我昔日与牡象、牝象、小象、幼象杂居一处，吃诸象食去梢头之草，诸象食我从树上折下之枝。我饮混浊之水，出水上岸后，诸牝象以身体触摸，烦苦不便。今我离开牡象、牝象、小象、幼象，可食有梢之草，不必折下树枝供它们食用，可饮不浊之水，上岸后亦无牝象以身体触摸。离群独居，确实安祥。
尔时，世尊已知象王心之所念，并以己身轻安，即兴而说：象王牙如辕，乐于林独居；象王之感受，如佛之心意。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时宾头卢跋罗瓦阇尊者于距佛不远处，上身端直，结跏趺坐。尊者是位林居者，常乞食者，着粪扫衣者，三衣者，少欲知足者，清净独居者，勇猛精进者，持头陀行者，增上定心而行持者。
尔时，世尊见宾头卢跋罗瓦阇尊者于不远处，上身端直，结跏趺坐。知尊者是位林居者，常乞食者，着粪扫衣者，三衣者，少欲知足者，清净独居者，勇猛精进者，持头陀行者，增上定心而行持者。
尔时世尊，如是知已，即兴而说：对人不诽谤，对人不侵伤；守持解脱戒，饮食知定量。坐卧修禅定，止观遵其道；勇猛而精进，是诸佛之教。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时舍利弗尊者于离佛不远处，上身端直，结跏趺坐。尊者少欲知足，闲静独处，勇猛精进，处于罗汉果定中。时世尊见舍利弗于不远处，上身端直，结跏趺坐。知尊者少欲知足，闲静独处，勇猛精进，处于罗汉果定中。
尔时世尊，如是知已，即兴而说：身怀罗汉心，勇猛求精进；慧道持戒律，正念平静心。不为世法动，无忧一圣人。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。尔时世尊受世人供养，受崇敬，得布施，得衣食、坐卧具、医药。比丘众亦受世人供养，受崇敬，得布施，得衣食、坐卧具、医药。而诸外道不受世人供养，不受崇敬，不得布施，不得衣食、坐卧具、医药。
时诸外道不能安忍于佛及比丘僧众之所得，便到外道女孙陀利所而告言：妹妹，汝愿为亲族效些力否？孙陀利言：为了亲族，我愿舍命效力，但不知我能有何为。外道言：汝当常到祇陀林去。孙陀利应，即常往祇陀林。当众人皆知孙陀利常往祇陀林时，诸外道便将她杀死，将其尸体埋于祇陀林围沟中，然后往见憍萨罗国王告曰：大王，我等已不见孙陀利女。王曰：汝等疑孙陀利应在何处？外道言：大王，祇陀林。王曰：如是，可往祇陀林寻找。
时诸外道即往祇陀林，从围沟中挖出孙陀利尸体，置于床上，抬往舍卫城中，走街串巷，走过每个路口，便向人展示言：诸位，请看释迦弟子沙门所作之业！他们无耻、破戒、行恶、妄语、无梵行。他们声称行善法，行沙门法，行梵行，说真话，持戒律，修善行；而其实他们并无沙门法，未去恶行；沙门行灭尽，梵行灭尽。他们行男女淫事，事后把女子害死。
尔时，舍卫城人听信外道言，见比丘众，以粗恶语，指责辱骂，说释迦子沙门无羞无耻，乃至行男女淫事，事已，杀害女子。
时诸比丘着衣持钵，到舍卫城乞食。乞食回，斋食已，共往佛所。礼世尊已，坐于一旁，而白佛言：大德，舍卫城人见比丘众辄以恶语辱骂，说释迦子无有羞耻，乃至行男女淫事，事已而杀害女子。
佛告诸比丘曰：如是恶语，不会长久；多则可存七日，七日之后必自消失。诸比丘，若有人见比丘众以粗恶语辱骂，可以此偈回复：人若说妄语，必然入地狱；做而说未做，亦必入地狱；二者同为恶，下世又相遇。
诸比丘于佛处学得此偈，每遇人辱骂，即以此偈回复。
时诸人众，皆渐醒悟：诸释迦子无有罪过。辱骂果未持久，七日过后，即自消失。时诸比丘往至佛所，行礼已毕，坐于一旁而白佛言：大德，奇哉，奇哉！辱骂之声果未持久，七日之后，便自消失。果如世尊所言。
尔时世尊，如是知已，即兴而说：愚人以语谤，犹如箭射象；比丘听恶语，无怒忍为上。
如是我闻：一时，佛在王舍城竹林迦兰陀园住。时旺干得子优波塞那尊者闲静轻安，心生是念：啊，我得大益！我有妙得！我师乃薄伽梵。阿罗汉。三藐三菩提。我依师尊所教之法、律而出家；我之善友亦皆梵行之士，皆持净戒，行善法。我今戒行圆满，一心守定。我已是一名漏尽阿罗汉，有大神通，大威力。生，亦好；死，亦好。
尔时世尊，以心得知旺干得子优波塞那尊者所念。如是知已，即兴而说：生不受苦痛，死亦无所悲；比丘断有爱，心念寂无为。已无再生缘，彻底断轮回。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。尔时舍利弗尊者于离佛不远处，上身端直，跏趺而坐，观心寂然清净。尔时世尊见舍利弗尊者于不远处，上身端直，跏趺而坐，观心寂然清净。
尔时世尊，如是知已，即兴而说：比丘心寂静，于生无贪图；轮回已断尽，解脱魔罗缚。
本品总摄十经：一弥凯耶经，二高慢经，三牧牛人经，四月明经，五象经，六宾头卢经，七舍利弗经，八孙陀利经，九优波塞那经，十舍利弗经。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时憍萨罗国波斯匿王与末利王妃登至宫殿上层，时波斯匿王问末利王妃言：末利，在汝所爱人中，有无胜于爱汝自己者？
大王，无有。在我所爱人中，无有胜于爱我自己者。大王，在大王所爱人中，有无胜于爱大王自己者？
也无有，末利。在我所爱人中，也无有胜于爱我自己者。波斯匿答言。
时波斯匿王从殿上层下至地面，来至佛所，礼世尊已，坐于一旁，白佛言：大德，我与末利王妃登至宫殿上层，问王妃言：末利，在汝所爱人中，有无胜于爱汝自己者？末利王妃答：大王，在我所爱人中，无有胜于爱我自己者。末利又问在我所爱人中，有无胜于爱我自己者，我亦回答说无有。
尔时世尊，如是知已，即兴自说：各方用心寻，不见如是人；比己更可爱，比己更可亲。人既爱自己，不当害他人。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。尔时夕时，阿难尊者从定中起，至世尊所，礼世尊已，坐于一旁，白世尊言：奇哉！奇哉！大德世尊，世尊之母亲竟如此短寿，世尊出生七日，世尊母亲去世，生兜率天。世尊曰：阿难，事确如此，菩萨之母确实命短，菩萨降生七日，菩萨母即去世，而降生兜率天。
尔时世尊，如是知已，即兴而说：已生之有情，未生之有情；都必舍肉身，肉身必有终。贤者知此法，努力勤修行。
如是我闻：一时，世尊在王舍城竹林迦兰陀园住。尔时，王舍城有一个名叫善觉的癞病患者，他是王舍城最贫困、最低微之人。
尔时，世尊正被众人围绕，为众人说法。癞病患者善觉于远处见众人聚集，心想：此处必有某种食物分发；我若往至，亦必可得。善觉即至众人聚处。既至，见世尊被众人围绕，正为众人说法。心想：此处原来并无食物分发，是沙门瞿昙在为众人说法。我既到此，亦当一听。即在边处坐下。尔时世尊正以心念寻察观审，看何人最善领悟教法。尔时世尊发现坐于边处之癞病患者善觉，即作是念：领悟我之教法，此人最具善根。即针对癞病患者善觉说布施、持戒、生天之法，及贪欲之罪过，出离之功德。尔时世尊知癞病患者善觉之心具有灵性，污垢障碍容易去除，即说苦、集、灭、道四圣谛。癞病患者听后，即在坐中得无尘法眼，证知诸法必有生有灭。
尔时癞病患者善觉已见法、证法、悟法、达法，已去除诸种疑惑，已正信坚固，住于圣教。善觉即从座起，走向世尊，礼世尊已，坐于一旁，而白佛言：大德教法，美妙之极，大德教法，美妙之极！如揭覆蔽，如开掩闭，如为盲者指路，为暗室照明。大德，我今皈依世尊，皈依于法，皈依比丘僧团。自今日起，直至命终，是一优婆塞；亦望世尊如是看我。
尔时，癞病患者善觉受佛陀法语教示，兴奋、喜悦，从坐而起，作礼右绕，辞别而去。离去未久，遇一带犊母牛，角抵善觉，倒地而死。尔时，诸比丘往见世尊，礼世尊已，坐于一旁，白世尊言：大德，癞病患者善觉受佛法语教诲，皈依信受，兴奋喜悦，今已死亡。他现状如何？来生怎样？世尊答曰：诸比丘，癞病患者善觉已彻悟正法。为学佛法，未使我劳苦。诸比丘，癞病患者善觉已灭除三结，证得预流果位，不会退转，将来必成正觉。
世尊说讫，一比丘问言：大德世尊，癞病患者善觉为何如此贫苦？如此低微？因缘何在？世尊答曰：诸比丘，癞病患者善觉前生曾为王舍城一长者子。在园中游时，遇见辟支佛多伽罗悉卡入城托钵。既见，心中暗想：这个身披袈裟，到处游荡的癞病患者是谁？轻蔑吐唾而去。以此想故，坠入地狱多年，数万年、数千年、数十万年之久。因其余业未尽，才为一癞病患者生于王舍城；且最贫苦，最低微。彼听佛法，虔诚皈信，谨持戒律；修学、修舍、修慧。今身坏命终，将生忉利天。彼之色身声誉，必过诸神。
尔时世尊，如是说已，即兴而说：智者具慧眼，奋勇求精进；世间诸罪恶，远离不沾身。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。尔时众多儿童在舍卫城和祇陀林之间捕打游鱼。尔时朝时，世尊着衣持钵，入城乞食，于舍卫城与祇陀林之间，见众多儿童捕打游鱼，即上前问曰：诸童，汝等害怕痛苦否？汝等喜欢痛苦否？儿童答曰：世尊，我等害怕痛苦，不喜欢痛苦。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：怕苦不喜苦，明暗莫作恶；若有恶业作，苦报难逃脱。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城东园弥伽罗堂住。时值布萨日，比丘众围绕佛坐。初夜过时，阿难从座而起，整袈裟衣，偏袒一肩，向世尊合掌行礼，而白世尊言：大德世尊，初夜已过，比丘众坐等已久，请世尊为比丘说波罗提木叉。阿难说已，世尊默然。中夜过时，阿难尊者再从座起，整袈裟衣，偏袒一肩，向世尊合掌礼拜而白世尊言：大德世尊，入夜已久，中夜已过；比丘众坐等良久，请世尊为比丘说波罗提木叉。世尊仍然默不作声。至后夜过去，晨曦升起，天将亮时，阿难从座而起，整袈裟衣，偏袒一肩，向佛合掌礼拜，而三告佛言：大德世尊，后夜已过，晨曦升起，天将黎明；比丘众坐等已久，请世尊为比丘说波罗提木叉。尔时佛曰：阿难，僧团不净。时大目犍连自念：世尊说僧团不净，不知所指何人。于是大目犍连以心审察每一比丘，发现比丘众中有一人犯有罪过，积有恶业，非沙门而自称沙门，非梵行而自称梵行；身内污浊，贪脏充满。阿难见此人坐于比丘众中，即从座而起，趋近而告言：世尊已发现汝！汝当起，汝不当与比丘共住。那人听后，默然不动。阿难再告：世尊已发现汝！汝当起，汝不当与比丘共住。那人仍是默然不动。阿难三说，那人仍是默然不动。大目犍连见此情景，便捉其臂膀，将其推出门去，并关闭门闩。大目犍连回见世尊而白佛言：大德，我已将那人撵出，现僧团已净，请为比丘众说波罗提木叉。世尊曰：奇哉，目犍连！奇哉，目犍连！如此愚人竟强坐比丘众中，直到被撵。
尔时，世尊告比丘曰：诸比丘，自今以后，我不再作布萨，不再说波罗提木叉。诸比丘，今后汝等自作布萨，自说波罗提木叉。诸比丘，僧团不净，如来不作布萨，不说波罗提木叉。
诸比丘，大海具有奇妙稀有之八法，为阿罗汉所喜爱。八法云何？
一、诸比丘，大海渐次而深，渐次而下，而无陡壁悬崖。诸阿罗汉见此，心生喜爱。此为大海所具有之第一奇妙稀有之法。
二、复次，诸比丘，大海稳健，不越海岸，诸阿罗汉见而喜爱。此为大海所具有之第二奇妙稀有之法。
三、复次，诸比丘，大海不与死尸共处；海中若有尸体，必即冲到岸上。此亦使阿罗汉见而生喜。此为大海所具有之第三奇妙稀有之法。
四、复次，诸比丘，有大河如恒河、雅牟那河、阿吉拉瓦底河、萨拉菩河、摩黑河；此诸河一旦流入大海，则失原有族姓河名，同称大海。阿罗汉见此，亦对大海生起喜爱。此为大海所具有之第四奇妙稀有之法。
五、复次，诸比丘，世界诸河皆流入海中，雨水亦降落海上；但海水并不因此而增减。此为大海所具有之第五奇妙稀有之法。
六、复次，大海唯有一味，即是咸味。此为大海所具有之第六奇妙稀有之法。
七、复次，大海中有多种珍宝，如珍珠、宝石、琉璃、砗渠、珊瑚、海贝、玛瑙、金、银等。此为大海所具之第七奇妙稀有之法。
八、大海为庞大生物居住之处。如帝弥鱼、阿修罗、乾闼婆。有些躯体庞大可在百由旬、二百由旬、三百由旬、四百由旬、五百由旬。此为大海所具有之第八奇妙稀有之法。大海具此八法，而为阿罗汉众所喜爱、所乐住。
诸比丘众，佛之教法，戒律之中，亦有八种奇妙稀有之法，而为诸比丘所喜爱、所乐住。八法云何？
一、诸比丘，大海渐次而深，渐次而下，而无陡壁悬崖。同样，佛之教法、戒律，亦是渐次而深；故当次第而学，次第而行，次第而证。不可一蹴而就，成阿罗汉。此为佛教所具第一奇妙稀有之法，而为比丘所喜爱、所乐住。
二、复次，诸比丘，大海稳健，不越海岸。同样，我所制之戒律、学处，声闻弟子从不违犯。此为佛教所具第二奇妙稀有之法，为比丘所喜爱、所乐住。
三、复次，诸比丘，大海不与死尸共处，海中若有尸体，即冲至岸上。同样，如僧团中有人犯戒，恶行不净，自称沙门而非沙门，自称梵行而非梵行，内藏污垢，贪欲充身，僧众则不与共住。比丘众必聚而共议，将其驱除。彼虽暂在僧团之中，实则远离僧团，僧团亦远离于彼。此为佛教所具第三奇妙稀有之法，为众比丘所喜爱、所乐住。
四、复次，诸比丘，有大河如恒河、雅牟那河、阿吉拉瓦底河、萨拉菩河、摩黑河；此诸河一旦流入大海，则失原有族姓河名，同称大海。同样，四种姓之刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀罗，一旦出家，皈依如来之教，则失去原有种姓，而同称释迦子沙门。此为佛教所具有之第四奇妙稀有之法，为比丘所喜爱、所乐住。
五、复次，诸比丘，世界诸河皆流入海，天上雨水亦降落海上，但海水并不因此而增减。同样，僧团中众多比丘入于无余涅槃，而涅盘并不因此而增减。此为佛教所具第五奇妙稀有之法，为比丘所喜爱、所乐住。
六、复次，诸比丘，大海唯有一味，即是咸味。同样，佛教亦祇一味，即解脱之味。此为佛教所具第六奇妙稀有之法，为比丘所喜爱、所乐住。
七、复次，诸比丘，大海中有多种珍宝，如珍珠、宝石、琉璃、砗渠、珊瑚、海贝、玛瑙、金、银等。同样，佛教中亦有多种珍宝，如四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八正道等。此为佛教所具第七奇妙稀有之法，为比丘所喜爱、所乐住。
八、复次，诸比丘，大海为庞大生物所居之处，如帝弥鱼、阿修罗，乾闼婆等；有些身躯庞大可有百由旬、二百由旬、三百由旬、四百由旬、五百由旬。同样，佛教亦为大士所居之处。有得预流果者及修预流果之预流向者；有得一来果者及修一来果之一来向者；有得不还果者及修不还果之不还向者；有得罗汉果者及修罗汉果之罗汉向者。此为佛教有具第八奇妙稀有之法，而为比丘所喜爱、所乐住。
诸比丘，佛教中有此八种奇妙稀有之法，为比丘所喜爱、所乐住。
尔时，世尊如是说已，即兴而说偈：过错若隐蔽，必招大烦恼；过错若公开，无忧无烦恼。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时大迦旃延尊者在阿般提国拘罗罗吒城帕沃得山住，有居士苏那。古提干那供养大迦旃延尊者。时苏那。古提干那居士闲静自思：圣者大迦旃延说法开示，我如法悟解思维，但因我在家居住，不易洁如莹贝，净修梵行。我当剃除须发，穿着袈裟，出家修行。
时苏那。古提干那居士即往大迦旃延尊者所，礼尊者已，坐于一旁，而白尊者言：大德，我闲静自思，圣者大迦旃延尊者说法开示，我如法悟解思维，但因我在家居住，不易洁如莹贝，净修梵行。我当剃除须发，穿着袈裟，出家修行，请圣者大迦旃延为我剃度。
如是说已，大迦旃延即告苏那。古提干那居士曰：苏那，尽形寿一食独卧之梵行甚难实行，汝可在家依诸佛教诫，适时实行一食独卧之梵行。苏那。古提干那居士即打消出家念头。
未久，苏那。古提干那居士闲静自思，又起是念：圣者大迦旃延说法开示，我如法悟解思维，但因在家居住，不易洁如莹贝，净修梵行。我当剃落须发，穿着袈裟，出家修行。如是思已，又至大迦旃延所，请求为其披剃。大迦旃延尊者再次劝他在家修行，苏那居士出家之念头再次打消。又未久，苏那居士三往大迦旃延所，礼尊者已，坐于一旁而白尊者言：大德，我闲静自思，圣者大迦旃延说法开示，我如法悟解思维，但因在家居住，不易洁如莹贝，净修梵行。我当剃除须发，穿着袈裟，出家修行。请圣者大迦旃延为我披剃。
时大迦旃延尊者即度苏那。古提干那居士出家。时阿般提国南部仅有几位比丘。大迦旃延历时三年，艰辛征集，方得比丘十人，为苏那尊者授具足戒。
如是度过雨季，苏那尊者于闲静中心生一念：我从未亲眼见到世尊，祇听人说世尊如是如是。若师傅应允，我当面见薄伽梵。阿罗汉。三藐三菩提。
时苏那尊者于夕时从定中起，往大迦旃延所。即至，礼尊者毕，坐于一旁，而白尊者言：大德，我独自于闲静处心生一念：我从未亲眼见到世尊，祇听人说世尊如是如是。若师傅应允，我当面见薄伽梵。阿罗汉。三藐三菩提。如是言已，大迦旃延尊者曰：苏那，善哉！善哉！汝可往见薄伽梵。阿罗汉。三藐三菩提。苏那，世尊诸根清净，令人欢喜，心念寂静，最上寂静，最上调御，守护诸根，是为龙象。汝去谒见，见时，汝当代我顶礼佛足，问候世尊无病无灾，安好无恙。如是，尊者！苏那欢喜应诺，从座而起，礼拜师傅，行右绕之礼。然后收拾坐卧具，着衣持钵，游向舍卫城。次弟游行，终到舍卫城祇陀林给孤独园世尊所。既至，礼世尊已，坐于一旁，而白世尊言：大德世尊，我师大迦旃延顶礼佛足，问候世尊无病无灾，安好无恙。世尊问曰：比丘，汝能安忍否？能得供养否？远道而来，一路辛苦否？苏那尊者答言：大德世尊，我能安忍，能得供养，虽远道而来，并不辛苦。
尔时世尊告阿难曰：阿难，为这位客座比丘敷设坐卧具。时阿难自念：世尊命我为这位新来比丘敷设坐卧具，世尊似欲同此苏那比丘共住。于是，阿难即于佛处为苏那比丘敷设坐卧具。
时世尊于夜间在室外久坐，然后洗足入室。苏那尊者也在室外久坐，之后才洗足入室。天至黎明，世尊起身对苏那尊者曰：比丘，汝当讲说一法。如是，世尊。苏那应诺，即诵说八颂经品的十六部经。苏那尊者颂已，世尊曰：善哉！善哉！比丘，八颂经品所有十六部经汝已善学、善忆，并能明其义理。声音亦好，响亮无误，语调优美。比丘戒腊多少？苏那答曰：大德世尊，我戒腊一年。世尊问曰：汝之出家，为何延误许久？苏那答曰：大德世尊，贪欲之祸患，我早已明察；因家中诸多俗务，未得机缘。
尔时世尊，如是知已，即兴而说：世俗多过失，圣者皆能晓；深明涅槃法，不恋诸恶道。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时多疑离波多尊者于离佛不远处，结跏趺端身正坐，以智慧观察断除疑惑之清净。尔时，世尊见多疑离波多在不远处，结跏趺端身正坐，以智慧观察断除疑惑之清净。
尔时世尊如是知已，即兴而说：今生或他世，自身或他身；疑惑当断除，去苦以精进；修持诸梵行，是为修禅人。
如是我闻：一时，世尊在王舍城竹林迦兰陀迦园住。时布萨日朝时，阿难尊者着衣持钵，入王舍城乞食。时提婆达多尊者见阿难在王舍城托钵乞食，即往见阿难尊者，告言：阿难尊者，自今日起，我将不与世尊及僧众共作布萨和羯磨。阿难从王舍城托钵回，饭食已，至世尊所，礼世尊已，在一旁坐下，而白佛言：大德，我于朝时着衣持钵，入王舍城乞食。时提婆达多见我在王舍城乞食，便来见我，对我言道：阿难尊者，自今日起，我将不与世尊及僧众共作布萨和羯磨。大德世尊，提婆达多另作布萨和羯磨，是欲分裂僧团。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：善人有善举，恶人难为善；恶人作恶易，善人为恶难。
如是我闻：一时，世尊与大比丘众在憍萨罗国游化。时有众多青年喧哗吵闹，从世尊不远处走过。世尊见诸青年喧哗吵闹，从不远处走过。
尔时世尊，如是见已，即兴而说：庸人装智士，喧闹胡乱讲；信口开河者，不知讲不当。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时周利槃陀尊者于离世尊不远处，结跏趺坐，上身端直，住面前念。尔时，世尊见周利槃陀于不远处结跏趺坐，上身端直，住现前念。
尔时，世尊如是见已，即兴而说：身亦善安住，心亦善安住；或立或坐卧，正念常持护。
本品总摄十经：一王经，二短命经，三癞病者经，四儿童经，五布萨经，六苏那经，七离波多经，八阿难经，九喧哗经，十槃陀经。
如是我闻：一时，世尊在吠舍离大林鸠吒伽罗讲堂住。尔时朝时，世尊着衣持钵，入吠舍离乞食。托钵回，饭食已，告阿难曰：阿难，持我坐具，我等去遮颇罗支提小息。如是，世尊。阿难应诺，持坐具，随佛后行。
至遮颇罗支提，阿难敷坐具。世尊坐已，告阿难曰：吠舍离甚美，优陀那支提甚美，瞿昙支提甚美，萨昙婆支提甚美，多子支提甚美，遮颇罗支提甚美！阿难，修得四神足者，增上修者，能令为乘，为所立，坚固积集，住于正知；如有所望，可住世一劫，乃至更久。阿难，如来已修得四神足，已增上修，能令为乐，为所立，坚固积集，住于正知。阿难，如来若有所望，可住世一劫，乃至更久。时世尊如此明确兆示，阿难尊者仍无所知，似被魔罗摄制其心，而未向世尊作如是请求：大德世尊，为利益众生，安乐众生，救护世界；为天人利益，天人欢乐，愿如来住世一劫，乃至更久。
世尊如是再说，乃至三说：阿难，吠舍离甚美如来若有所望，可住世一劫，乃至更久。阿难似被魔罗摄制其心，未能请求世尊住世。
尔时世尊告阿难曰：阿难，现正当其时，汝可自去小息。如是，世尊！阿难应诺，即从座起，作礼右绕，于离佛不远处一树下坐下。
阿难去之未久，一魔即至世尊所，站立一旁而白世尊言：大德世尊，请世尊入般涅槃，请如来入般涅槃，今正是其时。世尊曾言：待我声闻比丘弟子成熟、顺从、多知、健稳、多闻、持法、依法正修；能为众宣示演说，显了分别；能正行神通说法，世尊即入涅槃。大德世尊，今世尊比丘弟子已经成熟、顺从、多知、健稳、多闻、持法、依法正修；能为众宣示演说，显了分别；能正行神通说法。大德世尊，今请世尊入般涅槃，请如来入般涅槃。大德世尊，今入般涅槃，正当其时。大德世尊，世尊曾言：待世尊比丘尼声闻弟子成熟、顺从世尊即入般涅槃。大德世尊，今世尊之比丘尼声闻弟子已经成熟、顺从请世尊入般涅槃。世尊曾言：待世尊之声闻优婆塞弟子成熟、顺从世尊即入般涅槃。大德世尊，今世尊之声闻优婆塞已经成熟、顺从请世尊入般涅槃。世尊曾言：待世尊之声闻优婆夷弟子成熟、顺从世尊即入般涅槃。大德世尊，今世尊之声闻优婆夷已经成熟、顺从请世尊入般涅槃。世尊曾言：待世尊梵行已满，佛教广布，多人皆知，天人皆已听得宣讲，世尊即入般涅槃。大德世尊，今世尊梵行已满，教已广布，多人皆知，天人皆已听得宣讲。大德世尊，今请世尊入般涅槃，请如来入般涅槃。今世尊入般涅槃正当其时。
恶魔如是说已，世尊告曰：恶魔，汝稍安勿躁，如来不久将入般涅槃。三月之后，如来即入般涅槃。尔时世尊，在贾帕拉支提正念正智，舍弃世寿。世尊舍弃世寿之时，大地震动，天鼓自鸣；令人身毛悚立，极可恐怖。
尔时世尊，即兴而言：审时而度势，牟尼舍其寿；漏破达寂静，漏曾如甲胄。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城东园弥伽罗母讲堂住。时在下午，世尊坐于室门之外。时憍萨罗国王波斯匿来到佛所，礼世尊已，坐在一旁。时有螺发外道七人，尼乾子七人，裸体外道七人，一衣外道七人，普行外道七人，皆长腋毛长指甲，持种种沙门什物用品，从距佛不远处走过。憍萨罗国波斯匿王看到他们，即从座起，右膝着地，合掌向其礼拜，并说：诸大德，我乃憍萨罗国波斯匿王。
时螺发外道等走过之后，憍萨罗国王波斯匿又礼拜世尊。礼拜已，坐于一旁，而白佛言：大德世尊，彼等人中有阿罗汉或入罗汉道者否？
时世尊答曰：大王，大王居于王宫，有嫔妃王子围绕；着迦尸衣，饰香粉花鬘，用金银什物，安能得知彼等是罗汉或入罗汉道否？大王，人必共住，方可知其成行；又须长久，方能知之，短时不能；又须认真思考，方能知之，否则不能；又须有智之人，方能知之，无智者则不能知。大王，从言谈，可知其人是否纯净。但亦须长久，短时不能；亦须认真思考，否则不能；亦须有智之人，无智者则不能知。能力，必于危难中方可知之，然亦须久时，短时不能；亦须认真思考，否则不能；亦须有智之人，否则不能。
波斯匿王言：大德世尊，世尊所言昔所未有，极为奇妙。大德世尊，彼等乃我之属从，本为暗探，伪装行者，各地侦察；彼等先行，我则随后。大德世尊，彼等此刻已洗除灰垢，淋浴涂油，梳理发须，穿著白衣，享受五欲之乐。
尔时世尊，如是知已，即兴而说：不做低劣事，不受人驱使；不依附权贵，不以法为商。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时世尊宴坐，审思自己已舍之恶过、不善之法，以及禅定修习圆满之善业善法。
尔时世尊，如是思已，即兴而说：昔有今已无，今有昔时无；正智前无有，适时才生出；烦恼已断尽，现在将来无。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时有种种沙门、婆罗门外道同住于舍卫城。彼等各有所信，各有所见，各有所好。
一、有些沙门婆罗门持如是说、如是见：世界恒常。此为真谛，他为虚妄。
二、有些沙门婆罗门持如是说、如是见：世界无常。此为真谛，他为虚妄。
三、有些沙门婆罗门持如是说、如是见：世界有尽头。此为真谛，他为虚妄。
四、有些沙门婆罗门持如是说、如是见：世界无尽头。此为真谛，他为虚妄。
五、有些沙门婆罗门持如是说、如是见：命身为一。此为真谛，他为虚妄。
六、有些沙门婆罗门持如是说、如是见：命身各异。此为真谛，他为虚妄。
七、有些沙门婆罗门持如是说、如是见：死后有灵魂。此为真谛，他为虚妄。
八、有些沙门婆罗门持如是说、如是见：死后无灵魂。此为真谛，他为虚妄。
九、有些沙门婆罗门持如是说、如是见：灵魂既有亦无。此为真谛，他为虚妄。
十、有些沙门婆罗门持如是说、如是见：死后亦非有，亦非无。此为真谛，他为虚妄。
彼等如此吵闹、斗争、辩论，唇枪舌剑，互相攻击。有说：法如是，非如他；有说：法非如他，应如是。
时众多比丘于朝时着衣持钵，入城乞食。托钵回，饭食讫，往见世尊。行礼毕，坐于一旁，白世尊言：大德世尊，各种沙门、婆罗门外道同住于舍卫城。他们各有所信，各有所见，各有所好。有说世界恒常，有说世界无常有说法如是，不如他；有说法非如他，应如是。如此争吵、斗争、辩论，唇枪舌剑，互相攻击。
世尊曰：诸比丘，诸外道众是盲者，无眼目者；不知利害者；不知如法、非法者。因其不知利害，不知如法、非法，所以有说法如是，不如它；有说法非如它，应如是。如此互相争吵、斗争、辩论，唇枪舌剑，互相攻击。
诸比丘，从前此王舍城曾有一王。王唤一家臣曰：汝去，将城中所有先天盲人悉皆招来。如是大王。家臣应诺而去，将全部生盲召入宫中，向国王覆命。王曰：汝将一头大象展示诸盲。家臣应诺，将一头大象置于众盲面前，令其触摸，说出象状。
一盲人摸触象头，谓象如此。
一盲人摸触象耳，谓象如此。
一盲人摸触象牙，谓象如此。
一盲人摸触象鼻，谓象如此。
一盲人摸触象躯，谓象如此。
一盲人摸触象腿，谓象如此。
一盲人摸触象背，谓象如此。
一盲人摸触象尾，谓象如此。
一盲人摸触象尾端，谓象如此。
家臣令诸生盲如此摸触已，回禀国王。
国王来至诸盲者前问曰：诸位，汝等已知象否？诸盲者答言：如是大王，我等已知。王问：诸位，请述说象状。于是，摸触象头者答言：象状如罐。摸触象耳者答言：象状如箕。摸触象牙者答言：象状如耜。摸触象鼻者答言：象状如耒。摸触象躯者答言：象状如仓。摸触象腿者答言：象状如柱。摸触象背者答言：象状如米臼。摸触象尾者答言：象状如杵。摸触象尾端者答言：象状如帚。诸盲者各持己见争论不休，乃至以拳互击。国王见此，甚是悦意。
诸比丘，彼诸外道亦是盲者，无有眼目，不知利害，不知如法非法；因而各持己见，互相争吵，唇枪舌剑，互相攻击。
尔时，世尊如是说已，即兴而说偈：有一些沙门，一些婆罗门；执一端之见，互攻互争论。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时有种种沙门、婆罗门外道同住于舍卫城。彼等各有所信，各有所见，各有所好。
一、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：我和世界均为恒有。此为真谛，他为虚妄。
二、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：我和世界均非恒常。此为真谛，他为虚妄。
三、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：我和世界既恒常，亦非恒常。
四、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：我和世界既非恒常，亦非非恒常。
五、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：我和世界皆是自作自成。此为真谛，他为虚妄。
六、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：我和世界皆是他作他成。此为真谛，他为虚妄。
七、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：我和世界既是自作自成，亦是他作他成。此为真谛，他为虚妄。
八、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：我和世界既非自作自成，亦非他作他成。此为真谛，他为虚妄。
九、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：苦乐、灵魂、世界皆是恒有。此为真谛，他为虚妄。
十、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：苦乐、灵魂、世界皆非恒有。此为真谛，他为虚妄。
十一、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：苦乐、灵魂、世界既恒有，又非恒有。此为真谛，他为虚妄。
十二、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：苦乐、灵魂、世界既非恒有，亦非非恒有。此为真谛，他为虚妄。
十三、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：苦乐、灵魂、世界自作自成。此为真谛，他为虚妄。
十四、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：苦乐、灵魂、世界皆他作他成。此为真谛，他为虚妄。
十五、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：苦乐、灵魂、世界既自作自成，亦他作他成。此为真谛，他为虚妄。
十六、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：苦乐、灵魂、世界既非自作自成，亦非他作他成。此为真谛，他为虚妄。
彼等如此吵闹、争斗、辩论，唇枪舌剑，互相攻击。有说法如是，非如他；有说法非如他，应如是。
尔时朝时，众比丘着衣持钵，入舍卫城乞食。托钵回，斋食已，往世尊所。礼世尊已，坐在一旁，而白世尊言：大德世尊，各种沙门、婆罗门外道同住于舍卫城；彼等各有所信，各有所见，各有所好。他们互相争吵、辩论，唇枪舌剑，互相攻击。
世尊告曰：诸比丘，诸外道众皆是盲人，无眼目者。彼等不知利，不知非利；不知法，不知非法。因此唇枪舌剑，互相攻击。
尔时，世尊如是知已，即兴而说偈：沙门婆罗门，偏执于一见；轮回中沉沦，不能达涅槃。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时有种种沙门、婆罗门外道同住于舍卫城。彼等各有所信，各有所见，各有所好。
一、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：我和世界均为恒常。此为真谛，他为虚妄。
二、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：我和世界均非恒常。此为真谛，他为虚妄。
三、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：我和世界既恒常，亦非恒常。
四、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：我和世界既非恒常，亦非非恒常。
五、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：我和世界皆是自作自成。此为真谛，他为虚妄。
六、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：我和世界皆是他作他成。此为真谛，他为虚妄。
七、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：我和世界既是自作自成，亦是他作他成。此为真谛，他为虚妄。
八、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：我和世界既非自作自成，亦非他作他成。此为真谛，他为虚妄。
九、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：苦乐、灵魂、世界皆是恒有。此为真谛，他为虚妄。
十、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：苦乐、灵魂、世界皆非恒有。此为真谛，他为虚妄。
十一、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：苦乐、灵魂、世界既恒有，又非恒有。此为真谛，他为虚妄。
十二、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：苦乐、灵魂、世界既非恒有，又非非恒有。此为真谛，他为虚妄。
十三、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：苦乐、灵魂、世界皆自作自成。此为真谛，他为虚妄。
十四、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：苦乐、灵魂、世界皆他作他成。此为真谛，他为虚妄。
十五、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：苦乐、灵魂、世界既自作自成，亦他作他成。此为真谛，他为虚妄。
十六、有些沙门、婆罗门持如是说、如是见：苦乐、灵魂、世界既非自作自成，亦非他作他成。此为真谛，他为虚妄。
彼等如此吵闹、争斗、辩论，唇枪舌剑，互相攻击。有说法如是，非如他；法非如他，应如是。
尔时朝时，众比丘着衣持钵，入舍卫城乞食。托钵回，斋食已，往世尊所。礼世尊已，坐在一旁，而白世尊言：大德世尊，各种沙门、婆罗门同住于舍卫城。彼等各有所信，各有所见，各有所好。他们互相争吵、辩论，唇枪舌剑，互相攻击。
世尊告曰：诸比丘，诸外道皆是盲人，无眼目者。彼等不知利，不知非利；不知法，不知非法。因此各执一见，互相攻击。
尔时，世尊如是知已，即兴而说偈：或执于我慢，或执于他成；或异于二者，受伤生苦痛。早知招苦害，如刺伤人痛；则当弃我慢，不执于某成。众生有我慢，慢结缚众生；互诋互攻击，沉于轮回中。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时须菩提尊者在离世尊不远处，结跏趺端身正坐，入无寻定。尔时世尊见须菩提尊者于不远处结跏趺端身正坐，入无寻定。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：若能离诸寻，将其除灭净；断绝诸贪欲，可入无色境。超越四瑜伽，自然无再生。
如是我闻：一时，佛在王舍城竹林迦兰陀迦园住。尔时王舍城有两伙人同恋一妓女。彼等互相争吵、斗争，互相以拳相击，以石相击，以棍棒、武器相击。遭死伤，受悲苦。
尔时朝时，众比丘着衣持钵，入王舍城乞食。乞食回，斋食讫，往世尊所。礼世尊已，坐于一旁，而白世尊言：大德世尊，王舍城有两伙人同恋一妓女。彼等互相争吵、斗争，互相以拳相击，以棍相击，以武器相击。遭死伤，受悲苦。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：既得之五欲，欲得之五蕴；柒尘圾垢污，含烦恼痛苦。苦行亦极端，享乐亦极端；持此二边者，不能轮回断。空把无明增，不能得正见。智者明其理，不落于二边；余习可灭净，烦恼轮回断。
如是我闻：一时，佛在舍卫城祇树给孤独园住。尔时黑夜，世尊在灯光下坐。时有许多飞蛾飞向油灯，绕灯飞舞，落于死伤。尔时世尊见飞蛾绕灯飞舞，落于死伤。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：邪见导极度，不达因欲速；见闻生贪好，欲望成结缚。如同群飞蛾，死于灯焰处。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时阿难尊者来到佛所，礼佛已毕，坐于一旁，而白世尊言：大德世尊，诸如来、应供、正等正觉佛未现世之时，诸外道得信奉供养，得尊重、礼敬、布施，得衣食、坐卧具、医药。诸如来、应供、正等觉佛现世之后，诸外道则不得信奉供养，不得尊重、礼敬、布施，不得衣食、坐卧具、医药。大德世尊，现在世尊及比丘众皆得信奉供养，得尊重、礼敬、布施，得衣食、坐卧具、医药。
世尊曰：阿难，汝所言极是。诸如来、应供、正遍知佛现世之前，诸外道得信奉供养，得尊重、礼敬、布施，得衣食、坐卧具、医药。但诸如来、应供、正遍知佛现世之后，诸外道则不得信奉供养，不得尊重、礼敬、布施，不得衣食、坐卧具、医药。现在如来及比丘众皆得信奉供养，得尊重、礼敬、布施，得衣食、坐卧具、医药。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：太阳未升时，萤虫闪光亮；太阳出升后，萤虫即无光。佛陀现世前，外道多鸣放；佛陀现世后，鸣者自无光。彼等持邪说，无以离苦伤。
本品总摄十经：一舍寿经，二螺发外道经，三审思经，四种种外道经，五种种外道经，六种种外道经，七须菩提经，八妓女经，九极度经，十如来现世经。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。尔时，舍利弗尊者以种种方便法门向拉贡扎卡跋提尊者讲说佛法，使其受持、精进、喜悦。跋提尊者烦恼断除。尔时世尊见舍利弗以种种方便法门向跋提说法，跋提听后受持、精进、喜悦，烦恼断除。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：上下一切处，我执已解脱；不返轮回地，暴流已渡过。
如是我闻：一时，佛在舍卫城祇树给孤独园住。尔时舍利弗尊者将拉贡扎卡跋提视为修学之士，竭力以种种方便法门使其受持、精进、喜悦。尔时世尊见舍利弗尊者将跋提尊者视为修学之士，竭力以种种方便法门使其受持、精进、喜悦。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：烦恼轮回止，涅槃已证得；流转从此断，贪流已干涸。诸业已终结，苦中得解脱。
如是我闻：一时，佛在舍卫城祇树给孤独园住。尔时，舍卫城人多贪于性爱。缠恋无度，贪得无厌，沉醉昏迷，不能自拔。时诸比丘于朝时着衣持钵，入舍卫城乞食。乞食回，用斋已，至世尊所。礼世尊毕，坐于一旁，而白世尊言：大德世尊，舍卫城人大都贪于性爱。缠恋无度，贪得无厌，沉醉昏迷，不能自拔。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：沉湎于淫欲，必陷贪之缚；不知结缚错，暴流水难渡。
如是我闻：一时，佛在舍卫城祇树给孤独园住。尔时舍卫城人多愚盲无知，贪于情欲，迷恋沉醉。尔时，世尊于朝时着衣持钵，入舍卫城乞食。世尊见舍卫城人多愚盲无知，贪于情欲，迷恋沉醉。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：盲目陷情爱，必被欲网覆；被魔罗擒捉，如鱼被筌捕。亦似哺乳犊，老死如其母。
如是我闻：一时，佛在舍卫城祇树给孤独园住。时拉贡扎卡跋提尊者随诸比丘众来到佛所。世尊遥见跟在诸比丘后之拉贡扎卡跋提尊者颜色丑陋难看，身材短小，受比丘众嘲笑讥讽。世尊告比丘众曰：诸比丘，汝等见彼比丘否？他颜色丑陋难看，身材短小，受比丘众嘲笑讥讽。
诸比丘答言：如是，世尊。
世尊曰：诸比丘，此比丘有大神通，大威力；能入难入之定，稀有难得。彼虔诚出家，修最上梵行，现生得罗汉果。
尔时，世尊如是说已，即兴而说偈：戒净无过失，解脱持正念；无结威力大，暴流已竭断。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时阿若憍陈如尊者于离佛不远处结跏趺端身正坐，思察灭爱解脱。时世尊见阿若憍陈如在不远处结跏趺端身正坐，思察灭爱解脱。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：既无无明根，又无漏盖土；无漏之枝蔓，逸迷之叶无。解脱智慧人，谁能施侮辱？天神亦称颂，梵天亦叹服。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时世尊宴坐，思察自身妄想灭尽。
尔时世尊，知妄想业已灭尽，即兴而说：无住无妄想，无欲之锁链；无刺之无明，无爱亦无贪。牟尼何圣法，天人共称赞。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时大迦旃延尊者于离佛不远处结跏趺端身正坐，坚固身念，住而前想。时世尊见大迦旃延于不远处结跏趺端身正坐，坚固身念，住而前想。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：如有某个人，身念常固坚，过去无垢业，今世亦仍然；来世无果报，渡贪达彼岸。
如是我闻：一时，世尊与大比丘众在末罗国游化，到达名为荼那的婆罗门村。村中婆罗门听说释迦沙门乔答摩与大比丘众到本村游化，便以草和糠投入水井，填至井口，以使那些秃和尚喝不到水。
时世尊到路边一棵树下，敷座而坐，告阿难曰：阿难，汝去从那井里为我弄些水来。阿难白佛言：大德世尊，荼那村婆罗门已用草和糠把井填满，以使我们无水可喝。世尊再告阿难取水，阿难言：井已填满，无法取水。世尊三告阿难取水，阿难才应诺而去，持钵去到井处。
时阿难见草、糠已在井外，井中清水澄澄，满至井口，似欲溢出。阿难思念：奇哉！怪哉！如来有大神通，大威力！我来取水，草、糠便出井外，井中清水澄澄，满至井口，似欲溢出。即以钵取水，回至佛所而白佛言：大德世尊，如来有大神通，大威力！我去取水时，草和糠已在井外。井中清水澄澄，满至井口，似欲溢出。现已取来，请世尊饮用，请善逝饮用。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：随时可得水，何需有水井？贪根既断除，我何需饮用？
如是我闻：一时，世尊在憍赏弥城瞿师罗园住。时优填王幸御苑，内宫失火，萨玛沃蒂等五百宫女死于火中。
时在朝时，诸比丘着衣持钵，入憍赏弥城乞食。乞食回，饭食已。往至佛所，礼世尊已，而问世尊言：大德世尊，优填王幸御苑时，内宫失火，萨玛沃蒂等五百宫女死于火中。大德世尊，彼等女居士死后当生何处？
世尊答曰：诸比丘，彼女居士中有得预流果者，有得一来果者，有得不还果者。诸比丘，彼等皆已证得果位。
尔时，世尊如是说已，即兴而说偈：世上诸众生，尽被痴愚缚；虽显圆满相，与实不相符。一切痴愚者，皆有贪漏苦；祇有善察者，可知无常住。
本品总摄十经：一跋提经，二跋提经，三贪欲经，四贪欲经，五跋提经，六灭爱经，七灭戏论经，八迦旃延经，九井水经，十优填经。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。尔时世尊向比丘众开示涅槃法义，使比丘众信受、精进、喜悦。诸比丘众聚精会神谛听，思维悟解法义。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：
诸比丘，有如是之处，那里无地、无水、无火、无风；无空无边处，无识无边处，无无所有处，无非想非非想处；无此世，无彼世；无日月。诸比丘，那里无来，无去；无住，无死，无生；无依，无存；无缘，无求，是苦之终结。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。尔时世尊向比丘众开示涅槃法义，使比丘众信受、精进、喜悦。诸比丘众聚精会神谛听，思维悟解法义。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：涅槃人难见，无我无爱恋；此为真实法，祇是睹见难。无有点烦恼，欲见须断贪。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。尔时世尊向诸比丘众开示涅槃法义，使比丘众信受、精进、喜悦。诸比丘众聚精会神谛听，思维悟解法义。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：
涅槃之法确有，它不生，不现，不作，不造。诸比丘，此不生、不现、不作、不造之涅槃不可睹见。但以不生、不住、不造乃至不作，而仍是有。以是之故，弃不生、不住、不造乃至不作，诸种种法乃出现于世。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。尔时世尊向诸比丘众开示涅槃法义，使比丘众信受、精进、喜悦。诸比丘众聚精会神谛听，思维悟解法义。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：爱见总流行，心念必震动；无爱无见者，心念不震动。不动可轻安，轻安禅力增；禅增远轮回，即可断生死。既已无生死，诸苦自了终。
如是我闻：一时，世尊与大比丘众在末罗国游化，到达波婆城，住于该城铁匠之子纯陀的芒果园中。时铁匠之子纯陀闻知世尊及大比丘众游到本地，住于自己的芒果园中，便去谒见佛陀。至佛所，礼拜已，坐于一旁。世尊以法语开示纯陀，使其信受、精进、喜悦。纯陀受世尊开示而白佛言：大德世尊，请世尊与比丘众明日受我斋供。世尊默然应诺。纯陀知世尊已经应诺，从座而起，右绕作礼，告辞而去。
纯陀次日在家中备足嚼食、食品和猪肉，便去邀请世尊：大德世尊，今正是时，饭食已经备好。时在朝时，世尊着衣持钵，同比丘众到铁匠之子纯陀家，敷座而坐。坐已，告纯陀曰：纯陀，汝把所备之猪肉供我，将嚼食和食品供养僧众。铁匠之子纯陀应诺：如是，世尊。即取已备好之猪肉供世尊食用，而将嚼食和食品供比丘众。
时世尊又告纯陀曰：纯陀，猪肉若有剩余，应将其埋于地中。纯陀，在此天、魔、梵天所居之世上，在此婆罗门、神、人所居之人世间，除如来之外，我不知有谁还能消受这种猪肉。如是，世尊。铁匠之子纯陀遵佛嘱将食剩之猪肉埋于地下。埋已，回世尊所，礼世尊已，坐于一旁。世尊又以法语开示纯陀，使其信受、精进、喜悦。
尔时，世尊食纯陀之饭食已，即患发赤痢，疼痛剧烈，几至死地。但世尊仍是正念正智，安忍不动。时世尊告阿难尊者曰：阿难，我们去拘尸那罗城。如是，世尊。阿难应诺。铁匠子纯陀，以饭供佛陀；世尊食用后，赤痢大发作。病剧几至死，如是我闻说。猪肉食用后，世尊泻肚重；于是告示曰：我往拘尸城。
尔时世尊离开大路，至一树下，告阿难尊者曰：阿难，将僧伽利衣四折敷座，我甚疲惫，欲坐下休息。如是，世尊！阿难应诺，即以僧伽利四折敷座。世尊坐于座上，又告阿难曰：阿难，汝为我取水，我渴欲饮。阿难答言：大德世尊，此处水少，刚有五百车辆淌过，水甚混浊。大德，古鲁沓河距此不远，那水清淳甘美，可到彼处再饮，亦可在彼处冲凉。世尊如是再说：阿难，为我取水来，我渴欲饮。阿难仍说可到古鲁沓河再饮水、冲凉。世尊三说：阿难，为我取水来，我渴欲饮。如是，世尊！阿难应诺，持钵往取河水。
此河车轮涉过，水少而浊，翻腾流淌。但阿难尊者来取水时却变为清澈明净。阿难惊喜：奇哉！奇哉！前所未有！世尊有大神通，大威力！奇妙之极，实为罕见！此水车轮刚刚涉过，水本少而混浊，现却变为清澈明净；满河之水，静静荡漾。即以钵取水，返回佛所。阿难白佛言：大德世尊，奇哉！奇哉！前所未有！如来有大神通，大威力！此河刚有车轮涉过，水本少而混浊，翻腾流淌；我去取水时，却变为清澈明净；满河之水静静荡漾。现水已取来，请世尊饮用。世尊即饮。
尔时世尊同大比丘众游向古鲁沓河，下河饮水、沐浴，然后上岸，返回芒果园去。佛召纯陀告曰：纯陀，将僧伽利四折为我敷座。纯陀，我疲惫欲卧。如是，世尊！纯陀应诺，即为世尊四折僧伽利衣，敷座献上。世尊右胁朝下，左足累置右足之上，作狮子卧。正念正智，思维起想。纯陀坐于世尊近前。天下无可比，世尊如来佛；疲惫衰弱甚，来至古鲁河。下至河水中，河水极清澈。沐浴饮水后，返回芒果林；比丘所拥簇，世尊为率领。佛法创立者，为仙为贤圣。告诉纯陀曰：僧衣四重折；我今欲侧卧，疲惫难支撑。纯陀应声是，折衣为四重。世尊确疲惫，即刻侧身卧；纯陀坐近前，守护世尊侧。
尔时世尊告阿难曰：阿难，会有人对铁匠之子纯陀说：纯陀，如来最后是用了你供的斋食而涅槃的。纯陀听后会悔恨、恼丧。阿难，汝当排除纯陀之悔恨恼丧心情，而对他说：如来最后用了汝之斋饭而入涅槃，于汝有利。此乃我于佛所亲耳所闻，我在佛前当面领受。佛曰：有两种供食果报最佳，功德最大。两种云何？一种供食用已，如来成无上正等正觉；一种供食用已，如来证无余涅槃。此二种供食果报最善最大。纯陀尊者由此已积长寿业，已积颜色美好业，已积生天业，已积权势增长业。阿难，汝当如此排除铁匠之子纯陀之悔恨恼丧。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：布施与捐赠，可增慈善心；持戒调伏者，不存怨与恨。有智有慧者，远离诸种恶；涅槃证得时，贪瞋痴断尽。
如是我闻：一时，世尊与大比丘众在摩揭陀国游化，到达波吒离村。时波吒离村优婆塞来至佛所，行礼已毕，坐于一旁，而白世尊言：大德世尊，请接受我等供养堂舍。世尊默允。波吒离优婆塞即从座起，右绕礼佛，即往堂舍去。既至，即铺设敷物，安置座位，摆放水罐、油灯。而后又返回佛所，敬礼已毕，站立一旁，而白佛言：大德世尊，堂舍中铺设已毕，座位、水罐、油灯已备，请世尊往，今正是时。
世尊即着衣持钵，同大比丘众往至堂舍。既至，即洗足而入；背靠中柱，面东而坐。比丘众亦洗足入内，背靠后壁，围绕世尊，面东而坐。波吒离村优婆塞亦洗足入内，背靠东壁，面西而坐。
尔时，世尊告波吒离村诸优婆塞曰：诸位施主，破戒者得五种罪患。何云为五？破戒者不守戒规，放逸挥霍；此为破戒者第一罪患。复次，破戒者罪名流布；此为破戒者第二罪患。复次，破戒者入于大众，所谓刹帝利众、婆罗门众、居士众、沙门众，自感惭羞；此为破戒者第三罪患。复次，破戒者迷惑致死；此为破戒者第四罪患。复次，破戒者死后坠入恶生、地狱；此为破戒者第五罪患。诸居士，破戒者有此五种罪患。
诸居士，持戒者守持净戒，有五种功德。何云为五？因其持戒、精进，必积大财；此为持戒者第一功德。复次，持戒者持净戒，必得称誉，此为持戒者第二功德。复次，持净戒者入于大众，如刹帝利众、婆罗门众、居士众、沙门众，无有惭愧恐惧；此为持戒者第三功德。复次，持戒者死时不迷惑，此为持戒者第四功德。复次，持戒者持净戒，死后必生善趣，入天界，此为持戒者第五种功德。诸居士，这便是持戒者持净戒当得之五种功德。
尔时，世尊以法语开示波吒离村优婆塞众，使其信受、精进、喜悦。说法已，告曰：诸居士，今时已晚，汝等当去。时波吒离村诸居士欢喜信受，即从座起，敬礼右绕而去。波吒离村居士离去未久，世尊即入空室。
尔时，摩揭陀国大臣须尼陀和婆沙迦罗欲于波吒离村建立城防，以御离车诸王。时有数千天神守护波吒离村财产物品。国中高级王公大臣欲于有高级天神守护之地建立宅舍；中级王公大臣欲于中级天神守护之地建立宅舍；下级王公大臣欲于下级天神守护之地建立宅舍。时世尊以超人之净眼观见此一切。
世尊如是见已，于黎明时分起身，问阿难曰：阿难，谁欲在波吒离村建立城防？阿难答曰：大德世尊，摩揭陀国大臣须尼陀和婆沙迦罗欲于波吒离村建立城防，以御离车诸王。
世尊曰：阿难，是摩揭陀国大臣须尼陀和婆沙迦罗与忉利天诸天神商议，在波吒离村建造城防，以御离车诸王。阿难，我已以超人天眼观见，将有数千天神守护此城。国中高级王公大臣欲在高级天神守护之地区建造宅舍；中级王公大臣欲在中级天神守护之地区建造宅舍；下级王公大臣欲在下级天神守护之地区建造宅舍。阿难，新建之波吒离城中，将有圣者住地；有商业区，各地货品将集于此，将有甚大场地供其开箱理货。阿难，将建之波吒离城将遭三灾：火、水和内乱。
未久，摩揭陀国大臣须尼陀和婆沙迦罗来至佛所，问候言欢。问候言欢已，站立一旁，而白世尊言：大德乔答摩及比丘众今日请受我斋供。世尊默然应允。二大臣知佛已受请，即返其家，准备上好嚼食和食品，往请世尊：大德乔答摩，斋已具备，今正是时，请来应供。尔时朝时，世尊与大比丘众着衣持钵，往摩揭陀国大臣须尼陀和婆沙迦罗家。既至，坐于已备之座位。摩揭陀国大臣须尼陀和婆沙迦罗亲以食供奉。食已，世尊移手出钵。时须尼陀与婆沙迦罗守于近旁，坐于矮位之上。世尊随喜，即兴说偈：假若某地区，有某贤达居；贤达所供者，必善持戒律；修习诸梵行，并能自调御。若有守护神，当为作功德；神既受尊崇，必然护其所。人得神护爱，如子受母慈；得神护佑者，总见吉祥事。
世尊说此偈已，即从座起，踏上归途。须尼陀和婆沙迦罗跟随其后，并说：今日沙门乔答摩行出何门，其门则名为乔答摩门，过恒河何渡口，则名该渡口为乔答摩渡口。
尔时世尊所经之门，果被命名为乔答摩门。世尊到恒河边时，河水涨满，乃至乌鸦立于河岸便可饮及河水。欲渡河者，或求舟船，或寻木筏。时世尊及比丘众，于手臂伸屈之顷刻，即从此岸消失而到达彼岸。
尔时世尊见许多欲渡者，即兴而说：欲渡轮回海，或渡爱欲河；须过圣道桥，以不沾泥浊。若过小河沟，亦需木筏做；慧人有圣道，无依自渡过。
如是我闻：一时，世尊与随从僧那伽萨玛拉尊者游行于憍萨罗大道之上。时那伽萨玛拉尊者见一歧路而白佛言：大德世尊，那是一条路，我等可同行彼路。世尊告那伽萨玛拉曰：那伽萨玛拉，应走之路，此路也。我等同行此路。那伽萨玛拉如是再说：大德世尊，那是一条路，我等可同行彼路。如是乃至三说。世尊亦如是再告那伽萨玛拉尊者：那伽萨玛拉，应走之路，此路也。我等同行此路。乃至三告。时那伽萨玛拉尊者便将世尊之衣钵置于地上，道一声此是世尊之衣钵，便沿彼路行去。
时那伽萨玛拉于途中遭遇贼寇，被拳打脚踢，钵被打破，僧伽利衣被撕毁。那伽萨玛拉持破衣破钵往见世尊。礼世尊已，坐于一旁，而白世尊言：大德世尊，我沿彼路行时，遇贼寇，遭欧打；钵被打破，衣被撕毁。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：智者与无智，同行亦共住；智者知真谛，总能远谬误。如鹬饮奶汁，总将水排除。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城东园弥伽罗母讲堂住。时弥伽罗母毗舍佉所喜爱之孙女去世，毗舍佉衣服濡湿，头发濡湿，于午时至佛所，礼佛已，坐于一旁。世尊问毗舍佉曰：毗舍佉，汝如此将衣、发濡湿，于此午时，从何处来此？毗舍佉答言：大德世尊，我心爱之孙女亡故。因此之故，我濡湿衣、发，于午时来此。
世尊又问：毗舍佉，汝愿得众多子孙，如舍卫城人数否？毗舍佉答言：大德世尊，我愿得众多子孙，如舍卫城人数。
世尊问：毗舍佉，舍卫城人每日死亡多少？
毗舍佉答言：舍卫城人每日死亡人数或十，或九，或八，或七，或六，或五，或四，或三，或二，或一。舍卫城死人不止，无有定数。
世尊问曰：毗舍佉，如是，汝能得一日不濡湿衣、发否？
毗舍佉答言：如是，世尊，不能。我无需这般多子孙。
世尊曰：毗舍佉，有百爱者，有百苦者。有九十爱者，有九十苦者。有八十爱者，有八十苦者。有七十爱者，有七十苦者。有六十爱者，有六十苦者。有五十爱者，有五十苦者。有四十爱者，有四十苦者。有三十爱者，有三十苦者。有二十爱者，有二十苦者。有十爱者，有十苦者。有九爱者，有九苦者。有八爱者，有八苦者。有七爱者，有七苦者。有六爱者，有六苦者。有五爱者，有五苦者。有四爱者，有四苦者。有三爱者，有三苦者。有二爱者，有二苦者。有一爱者，有一苦者。无有爱者，则无有苦，无有忧，无有烦恼，无有辛劳痛苦。
尔时，世尊如是说已，即兴而说偈：世间多忧愁，悲伤与痛苦；所有这一切，均有爱生出。一旦无爱时，忧愁悲苦无。无有所爱者，可为安乐人；无忧无烦恼，清净无垢尘。
如是我闻：一时，世尊在王舍城竹林迦兰陀迦园住。时末罗子陀骠尊者至世尊所。既至，礼佛已，坐于一旁，而白佛言：大德世尊，今正是我般涅槃之时。世尊曰：今正是时，汝当知时。
尔时陀骠即从座起，行右绕，礼世尊已，即上升虚空，结跏趺坐，修火遍，入四禅，从定中起而入般涅槃。般涅槃后身被火化，无有余烬；如燃酥油、麻油而不留灰烬一般。
尔时，世尊如是知已，即兴而说：色身已坏已，诸想已灭已；诸受已冷却，诸行皆入寂。诸识无所住，同灭无剩余。
如是我闻：一时，世尊在舍卫城祇树给孤独园住。时世尊召唤比丘众，比丘众应诺已，世尊告比丘众曰：诸比丘，末罗子陀骠上升虚空，结跏趺坐；修火遍，入四禅；从定中起而入般涅槃。身躯火化，无有灰烬；如燃酥油、麻油而不留灰烬一般。
尔时，世尊如是说已，即兴而说偈：铁棒击出火，火星渐熄没；没后无所存，不见亦无著。爱结断除去，暴流亦渡过；无趣无所余，达到涅槃乐。
本品总摄十经：
一涅槃经，二涅槃经，三涅槃经，四涅槃经，五纯陀经，六波吒离村人经，七歧路经，八毗舍佉经，九陀骠经，十陀骠经。