上來第一、教示三歸，趣入之始。自下第二、教其中道，趣入之終。於中，初先法說以教；如因乳下，喻說以教。法中有四：一、許教趣入；二、若我住下，正教趣入；三、我與無我，性無二下，結勸受持；四、我先於下，引說證成。初言我今更為汝說入如來藏，許教入也。對前云更。更說在後，是以言當。委說名善。顯實令證，名說入藏。
第二、教中，文別有四：一、對凡夫斷常偏見，明法相二；二、凡夫於中無疑已下，對遣凡夫有無二見，明理無二；三、若說苦下，對二乘偏見，明相實二；四、若言無明緣行已下，對遣二乘差別二見，明實無二。第一、第三兩二何別？第一宣說生死涅盤法相之二，第三宣說因緣法相實性之二。第二、第四無二何別？第二段中宣說法性有無不二，第四段中明其實性前後不二。如乳酪等，牛味不二，并顯諸法相實不二。
就初段中，先明凡夫斷常偏見；以是義下，對破情見，明法相二。明凡夫見中，文有五對：初對明過，中三正辨斷、常二相，後一明其見起所由。
就初對中，若我住者，舉其常見。常見之人說有神我住五陰中，名為我住。即是常法不離於苦，就之顯過。外道宣說神我是常，故從其意，說為常法。五陰是苦，我住陰中，名不離苦。若無我者，舉其斷見。斷見之人說無生滅假名之我，乃至涅盤真我亦無，通名無我。修行無益，就之彰過。以無我故，無所資潤，故無所益。
中三對中，初對約就我、無我見以別斷常；第二、約就常、無常見；第三、約就苦、樂二見。就初對中，若言諸法皆無有我，牒前無我。生死、涅盤二俱無我，故曰皆無。即是斷見，結斷異常。若言我住，牒前我見。即是常見，結常異斷。第二對中，若言一切行無常者，舉無常見。此說生死、涅盤之法二俱斷滅，故曰無常，非是前後流變無常。即是斷見，結斷異常。諸行常者，舉其常見，謂說五陰諸行皆常。復是常見，結常異斷。第三對中，若言苦者，舉其苦見。此說世間假樂全無，乃至涅盤真樂亦無，通名苦見。即是斷見，結斷異常。若言樂者，舉其樂見。說生死中定有真樂，名為樂見。復是常見，結常異斷。
下明二見起之所由，由常起斷，由斷起常。於中，初法，次喻，後合。法中，修常墮斷見者，求常不得，故生斷見。修一切斷墮二，略無第三。若說於苦，是第一句舉佛昔言。佛昔於彼小乘法中說身皆苦。愚人便謂身是無常，一切苦等，是第二句，此名聲聞以為愚人，或名凡夫。以不知實故，名愚人。心不會正故，不名圣，說為凡夫。謂身無常，苦之所以，說一切苦，正執為苦，此明執相。復不能知身有樂性，彰其迷實應舉。智者，翻前可知，故略不舉。
第二番中，三句備有。若說無常，是第一句，舉佛昔言。凡計無常，譬如壞器，是第二句。此名聲聞以為凡夫，尋言執相，故計一切皆是無常。如壞，喻顯。此文略少，準前應言復不能知身有常性，不知常性，即是迷實。有智人下，是第三句。應當分別，總勸分別。不應已下，別教分別。不應盡言一切無常，勸舍執相。何以故下，教令知實。言何以故，徵前起後。何故不應盡言無常？我身即有佛性種子，正教以實。
第三番中，若說無我，是第一句，舉佛昔言。凡夫當謂一切無我，是第二句，彰彼二乘執相迷實。然此文中但明執相，略無迷實。智者已下，是第三句，明其智者解相知實。應當分別無我假名，勸其知相，勸知無我局在假名不實法中。如是知已，不應生疑，勸其知實，知彼無我局在假名不實法已，不應於彼真實法中疑謂無我。
第四番中，若言如來秘藏空寂，是第一句，舉佛昔言。此說涅盤以為秘藏。如來昔於小乘法中宣說涅盤一向滅無，故云空寂。又佛昔於破相教中說涅盤法一向空無，亦名空寂。凡夫聞之，生斷滅見，是第二句，彰彼二乘執相迷實，謂佛如來般涅盤後一向斷滅。此明執相，略無迷實。有智人下，是第三句，明其智者解相知實。應當分別如來是常，無有變易，勸其知實，略無智相，若具應言：應當分別如來化滅，實是常住，無有變易。
第五番中，若說解脫喻如幻化，是第一句，舉佛昔言。此說菩提以為解脫。如來二。無二之義，亦如上辨。
自下第三、廣破有無，成前第一。先問後答。於前問中，先難定有，後難定無。由佛向說乳有酪相，故難定有；恐佛被難，轉立無義，故難定無。
前難有中，如佛所說乳中有酪，是義云何，牒以直問。下就設難。難有四句：一、以生難有。若言乳中定有酪相，細故不見，舉佛有義。云何說下，以生難破。從乳新生，明非本有。二、若本無下，立理重徵。本無今有，可名為生，如其先有，云何名生？三、若言乳中定有已下，舉因類破。草是乳因，舉彼草中先有性乳，類破乳中先有性酪。若言乳中定有酪相，重牒前有。草應有乳，正類破之。四、如是乳中亦應有草，舉果類破，恐佛被徵說草有乳，故今類破乳應有草，斯乃舉果反類其因。
下難定無。句別有三：以生破無。言云何因乳而得生酪，以生難破，從乳生酪，明非本無。二、若本無下，破無得生。先舉本無得生之言；何故已下，次以破之。若本無酪而得生酪，本亦無草，何故不生？乳不生草，草可本無，乳中生酪，明酪非無。
下佛答之。先列三門，明皆不可。不定有無，正答前難。不從他生，遍防異計。言不定有，成初段中不自生義。不定無者，成初段中從乳生義。不從他者，成初段中非他生義。
下廣顯之。先破定有，初牒次破。若乳有酪，體味應同，云何而得體味各異？乳冷酪熱，是其體異；乳甜酪酢，是其味異。其色亦異，略而不辨。體味各異，明非本有。是故下，結。次破定無，先牒次破。乳中何故不生兔角，以無不生，顯生非無。是義云何？若乳無酪而得生酪，乳無兔角，何故不生？乳無兔角，不可生角，乳生於酪，明酪非無。置毒乳中，酪則殺人，以終驗始，顯非本無。是故下，結。次破從他，先牒次破。若從他生，水是其他，何故於中不生於酪？水不生酪，明不從他。是故下，結。
自下第四、廣顯不二，成前第二。初先立喻。明、無明下，約之顯法。以是緣下，結會前喻。佛性亦爾，舉法以帖。喻中有四：一、就乳因果建立二相，喻明、無明法相之二；二、是乳雖從草血出下，就乳因果明性無二，喻明、無明實性不二；三、是乳滅下，就酪因果建立二相，喻行、識等法相之二；四、是故不得定言已下，就酪因果明性無二，喻行、識等實性不二。
初中，是牛食草因緣，血則變白，從因生果。牛喻眾生。心納惑緣，名為噉草。起無明支，喻況如血。無明起行，名血變白。草血滅已，福力成乳，因謝果興，亦得名為緣力生果。為彰因果前後別異，故說滅已。犢子福力變血成乳，故言眾生福力成乳。是義云何？牸牛喻於無明眾生。造業眾生從前而起，說為犢子。以此眾生宿業熏習，轉前無明而起後行，如彼犢子福力成乳。
第二段中，是乳雖從草血而出，不得言二，正明無二。草血出乳，是其別異。辨異兼一，是以言雖。轉前作後，是故不得一向定二。唯得已下，釋成無二。唯從草血因緣生乳，非余處來，是故不得一向定二。酪至已下，以初類後。以是義下，結成無二。以是乳等從前生後，性無別故，同名牛味。牛味同故，名為無二。
第三段中，是乳滅已，因緣成酪，正辨其二。前乳滅已，更假余緣，方得成酪，所以名二。何等下，釋。是故下，結。是酪假於酢、暖等生，故名從緣。乃至已下，以前類後。
第四段中，是故不得定言乳中無有酪相，正明無二。是酪從於乳中生故，不得定言乳中無酪相，而生後酪，故性無二。從他生者，離乳而有，無有是處，破他定二。從他生者，舉異見人。離乳而有，舉異見言。無有是處，以理正非。離乳有酪，無是處故，明非定二。
上來立喻，下合顯法。但合初對，後類可知。明與無明亦復如是，合前食草，血變成乳，明法相二。若與煩惱諸結俱下，合前是乳雖從草血，不得二等。於中，初先正解無二。一佛性體與諸結俱，名為無明；與善法俱，名之為明。明與無明體性無二，何者性體？謂真識心，故地經中說：十二緣皆真心作，如夢所為皆報心作。是故已下，結成無二。以是因緣下，結會前喻，以明無諸煩惱所造有下，明常共無常。
就初段中，先辯後結。辨中，迦葉先問起發，如來無憂，何故稱憂。於中，先明如來無憂；夫憂悲下，廣舉憂悲，明佛悉無。何故已下，徵佛說憂。上來何曾道佛有憂，今作此徵？佛前嬰孩喻中云言如女生子，嬰孩得病，是女愁惱，佛亦如是，故今徵責。下佛答之。答中論法其唯有二：一、明佛無憂。二、明隨化有憂。無憂是我，有憂無我。喻別有七：一、無想天喻；二、樹神喻；三、非想天喻；四、虛空舍宅喻；五、眾生心喻；六、是幻喻；七、上中下喻。經文有五：一、舉無想及樹神喻，約之顯法；二、舉無想及非想喻，約之顯法；三、舉空舍眾生心識及無想喻，約之顯法；四、舉幻喻，約之顯法；五、舉上中下人之喻，約之顯法。
就初段中，先喻後合。喻中，先舉無想天喻，後舉樹神類顯無想。前中，初言無想天者，舉其喻事。名為無想，明其非有。若無想下，彰其非無。以是義下，結無定處。以其無想而有壽命，故無定處。以此難知，故下舉彼樹神顯之。譬如樹神依樹而住，舉其喻事。不得定言依枝節等，明其非有。雖無定下，顯其非無。無想如是，約後顯前。下約顯法，句別有三：初、佛法亦爾，甚深難解，總嘆顯深；二、如來實無憂悲苦惱，明實無愛即是有我；三、而於生下，彰化有愛，明共無我。
第二段中，初舉無想及非想喻。下約顯法，句別有三：一、明實無憂即是有我。二、若言已下，彰化有憂，明共無我。於中三句破無顯有。三、以是義下，總嘆顯深。佛不思等，類嘆顯深。有憂無憂，是佛境界，正嘆顯深。
第三段中，先舉空舍。眾生心識及無想喻空舍。喻中，初明不住亦非不住；以是下，結。凡夫人下，破其定住。於中，先舉凡夫所見，次破，後釋。心及無想，類之可解。下約顯法，句別有，眾霧悉除，喻經滅罪；後合可知。第二、嘆經，文相可解。第三、勸中，應於如來生常心等，勸人正知。是故應當多修是典，勸人勤學。是人不久當愍念。令於夢中觀見地獄，名將還舍。地獄是其罪人歸處，故名舍宅。怖令信受，名強與服。法力遣障，名所患除。
明治業中，三罪之人能生出世菩提心子，故說為女。起菩提心，名為產時。三罪嬰纏，說為兒衣。不能除遣，故云未出。授以法藥，名與令服。三罪除遣，名為已出。除障行立，名令嬰兒安樂無患。合中，涅盤亦復如是，合醫解術。所至之處，合醫治病，與種種方吐下藥等。若至舍宅，合貧愚人不欲服之。將還舍宅，強與令服，除無量惱，合以藥力，所患得除。犯四禁下，合女產時，兒衣未出，與服即出。未發心下，合令嬰兒安樂無患。除一闡提，彰其分齊。
就下問答重顯之中，先問，次答，後除闡提。迦葉發問，執小徵大。犯四禁等，於小乘中名為極惡，名斷多羅，云何能與作菩提因？下佛答之。答意如何？犯四禁等，其罪雖重，經之威力能使其人夢墮地獄，生悔發心，是故能與作菩提因。文中有二：一、明現益；二、犯四禁下，明其當益。
現中有五：一、明經力益人之相，能使其人夢墮地獄。二、因見生悔。三、悟已生信。信知此經有大果報益人之力，是其經法功用之果，名大果報，非余果也。四、如彼已下，明心成已，領荷法恩，寄喻顯之。菩提之心從障始出，如彼嬰兒隨修增長，名漸長大。知法神驗，故云常念是醫最良。信此經中具明治法，名善方藥。自念本昔在障未出，名本在胎。發心之人，說之為母。經法被人，名與母藥。人得法故，出離苦患，名身安穩。以人安故，菩提之心堅固不壞，故云以是我命得全。五、奇哉下，明心成已，領荷本昔修行者恩，起行酬報，借喻顯之。念本行者在重惡中而能發求出離之心，是故嘆言奇哉！我母。勤發大心，名受大苦。多時漸習，名滿十月，懷抱我胎。生心之後，謹意防護，令其離過，安住善法，故言生後推乾去濕，除去不凈。聽法資助，說之以為乳哺長養。堅守大心，不令小乘異見沮壞，名護我身。以是義故，理須酬報。依心起行，令彼行者離苦永安，義云報恩。色養侍等，顯報恩相。子於父母和色瞻養，名為色養。菩提之心順益行人，義云色養。常隨行人，說為侍衛。起行利人，名隨供養。上來五句合為現益。當益可知。如此得益，唯是善人，故除闡提。
第三對中，前一復次明教資理，如咒咒藥，後一復次明理資教，如藥涂鼓。前中先喻。良醫，喻此大涅盤經。醫子，喻佛。佛德從於經法出生，故名醫子。於此經中辨義淵邃，名知深奧。具明治法，名知除毒無上咒術。若惡毒等，出其所治。蛇，喻四重。龍，喻五逆。蝮，喻謗法。下明能治。教法如咒。教顯治法，名咒藥良。用法資人，名涂革屣。得法之心能滅諸罪，名觸毒蟲，毒為之消。準合是中，文少不足，若具應言：以咒藥力，身得安樂。唯除一毒，彰其分齊。下次合之。涅盤如是，合前良醫。良醫之子，略而不合。所知深奧乃至除毒無上咒術，亦略不合。若有眾生犯四重等，合惡毒蛇，若龍若蝮。悉能消滅，合以咒術咒藥令良，觸諸毒蟲，毒為之消。如藥下，帖。未發心下，合前所少身得安樂。唯除一下，合除一龍。
理資教中，初先正辨；如闇已下，嘆經殊勝。前中先喻。有人，喻經。以雜毒藥用涂大鼓，喻理資教。以佛菩薩親所證理資成教法，名雜毒藥用涂大鼓。對眾宣唱，若眾人中擊之發聲。雖無心下，彰其治能。唯除一人，彰其分齊。下合顯法。涅盤如是，合如有人毒藥涂鼓。在在處處，諸行眾中，合眾人中擊之發聲。為有行者宣說是經，是以說言諸行眾中。有聞聲下，合聞皆死。然向喻中直明無心欲聞皆死，有心欲聞及不欲聞皆悉不論。今此合中具以論之。初言有聞，貪等皆滅，明初地上上品之人聞經滅惑，如彼眾中有心欲聞，聞之皆死。其中雖有無心已下，明種性上中品之人聞經滅惑，如彼眾中無心欲聞，聞之皆死。彼種性上雖不覺知涅盤經力能滅煩惱，法力薰資，冥使滅惑。犯四禁下，明種性前下品之人聞經滅惑，如彼眾中不欲聞者，聞之亦死。此下品人得益同前。言亦為作菩提因緣，漸斷煩惱，除不橫下，合除一人不橫死者。
上來正明理法資教，下嘆經勝。文有三喻：前二明能利益善人，後一彰其不益闡提。就前二中，日喻，明其起因之益。先喻後合。雨過八術，喻知大乘。
下明教他。先教小乘；如是漸下，喻教大乘。合中，如來，合前良醫。應正遍知，合知八術乃至博達過於八術。下合教他。初明教小。先教其子諸比丘等，謂聲聞人。方便除惱，教其離障。修學凈等，教其攝治。修學凈身不堅固想，教無常觀。謂水陸下，教其苦、空、無我等觀。先牒前喻，下約顯法。水，喻身苦如水上泡。陸，喻身苦如芭蕉樹。山澗，喻於煩惱無我如澗空虛。
下明教大。如來如是，教弟子等，牒前生後，合上漸漸教八事已。然後已下，正明教大。為其子下，合次教余最上妙術。上來廣辨良醫之相。是大乘下，結嘆顯勝。前所辨中，有人有法，以法為主，故偏嘆之。於中，初先當法正嘆；當知已下，約喻顯勝。
第三、法力得果之中，義別有二：一、明如來外化行果；二、如蛇下，辯明如來自利行果。前明外化，即是答上生死大海中云何作船師。今明如來得涅盤船周旋往返，濟度眾生，故能於彼生死海中得作船師。文中有二：一、明涅盤以之為船，佛為船師，正答上問；二、如人在海欲度已下，乘說涅盤為之為風。彼涅盤中有證有教，證能濟度，故說為船，教能擊發，故說為風。前中有二：一、明如來得涅盤船，能渡眾生；二、如有船下，明其化益本末次第。
前中先喻。船，喻涅盤。從此至彼，喻從生死到大菩提。從彼至此，喻從菩提還至生死。次合顯法。如來如是，合乘船人。乘大涅盤，正合前船。周旋往返，合此至彼，合彼至此。在在已下，辨明化益。以是下，結。
化次第中，先喻後合。就說涅盤以為風中，文別有二：第一、正說涅盤為風；二、如人不遇風王已下，明涅盤風思求乃得，不求不得。前中先喻。如人在海乘船欲度，喻須風人。若得順下，明得風益。若不得下，明不得損。下合顯法。先合須人。若得值下，合得風益。若不值下，合不得損。後中先喻。如人不遇，久住大海，喻不值損。作是思下，喻求法心。如是念下，喻得法益。作是言下，喻慶善辭。下合顯法。先合初句不遇之損。未遇如是大涅盤下，合求風心。是諸眾生如是求下，合得風益。方知真下，合慶喜辭。先生奇想，次嘆善哉，後生凈信。
下明自德，即是答上云何舍死，如蛇脫皮。今明如來隨化示滅，其實不死，故如蛇矣。文中有二：一、明如來如蛇脫皮，其實不死，正答上問；二、如金師下，乘明如來得實起用，體常不變。前中四句：第一、如來立喻反問；二、迦葉正答；第三、如來舉法反問；四、迦葉正答。文顯可知。後中先喻。金師，喻佛。得好真金，喻得真實緣起法身。作種種器，喻起化身。次合顯法。如來亦爾，合前金師。於二十五下，合作諸器。初先正合；為化已下，辨真化意；是故下，結。雖復示現，常住不變，合好真金。
自下第二、明其修力得菩提義。於中有三：一、起觀解；二、迦葉白：云何當得不壞已下，依解起行；三、如來為生作父母下，依行得果。
前觀解中，初觀三寶趣實之詮；今此純陀猶有疑下，觀三乘性所入之理。如地持中，於八解處而起觀解。今且說四，三寶為三，三乘之性即是彼中真實之義。前觀三寶，答上云何觀三寶矣。今明三寶隨物轉變而實常在，如天意樹隨天意轉而實不死。
先觀佛寶。於中有四：一、如來立喻，反問迦葉：如樹三變，實滅不耶？二、迦葉正答。第三、如來約之顯佛。四、迦葉述贊。後觀法、僧。於中但明法之盛衰，僧隨法說，更不別論。能興法者，即是僧盛；能損法者，即是僧衰，故不別說。文別有三：一、明經法興廢所由；二、無有不求男子身下，就興廢時，明經有力、無力之別；三、如過夏名秋已下，明廢興處。初中先明法興所由，由有智者解佛密語；如波羅奢下，辨明經法衰廢所由，由無敬信加情不學。前中，初法，次喻，後合，下總結之。
法中，但彰如來密語甚深難解，略不明其智者能解。喻、合等中皆具論之。喻中，先喻如來密語；有智臣下，喻智能解。前中，告臣先陀婆來，總喻密語。王，喻如來。臣，喻菩薩。先陀，喻佛一切密語，非有所局。下別顯之。於中，初先牒總開別，次列四名，如是下，結。先陀，山名，於此山中出好鹽、器、水、馬等事。將處目事，是故四種同名先陀。下次明其智人能解。智臣善知，總明能解。若王洗下，別明能解。如是下，結。合中，先合王之密語。大乘如是，合先陀婆。準合求之，彼先陀婆所況之法有總有別，總喻大乘，別喻如來、法、僧、解脫及與佛性。理實通喻一切密語，且論斯耳。良以所況有斯總別，故今合中總以大乘合先陀婆。
下明智人能解之中，舉佛、法等五種之法，合先陀婆。有四無常，合有四實。此大乘中具有八實，說佛、法、僧、解脫、佛性權化之德，有無常、苦、無我、不凈；說佛、法、僧、解脫、佛性真體常樂我凈等義：是為八實。若通空有，具有十實，今此且舉無常等四以合前喻，是故但言有四無常，蓋乃是其不盡語也。
四中，唯一是其無常，今云何言有四無常？
釋言：辯義有二種門：一、分相門，唯一無常，苦等則非；二、攝相門，無常為主，統攝諸義悉成無常，苦等亦然。今據攝相，是故四種俱名無常。
下次合其智臣能解。先合初總，次合其別，後合結文。大乘智臣應當善知，是合初總；若佛出下，是合其別。別中有五：一、就佛寶，明解密語；二、就法寶；三、就僧寶；四、就解脫；五、就佛性。此五種中皆有權實。權中具有無常、苦、空、無我等義，實中具有常、樂、我、凈、善、有等義。但今文中就前四種彰權隱實，就後一種彰實隱權。文之左右。又前四中權義齊通，但今文中就初佛寶偏說無常，就法說苦，就僧偏說無我之義。就解脫中偏說空義，蓋亦是其文之顯隱。
就佛寶中，若佛初出，為眾生說如來涅盤，合索先陀。佛涅盤中備含多義，雖有多義，總名涅盤，是故此言似總先陀。智臣當知，此是如來為計常者說無常等，合前智臣奉水等也。菩薩智者能解佛語，從喻名臣。下皆同爾。
就法寶中，或復說言正法當滅，合索先陀。正法滅中備含多義，雖有多義，統名法滅，故似先陀。智臣應下，合奉鹽等。由法滅故，人多造惡，受諸苦報，故偏就之以明苦也。
就僧寶中，或說下，合奉馬等。以正解脫離有相顯，是故就之偏明空義。前辯空義，彰其所解。下不動等，出其所密。於中有三：一、明解脫是不動義。初舉，次釋，是故下，結。二、明解脫亦是無相。初舉，次釋，故名下，結。三、明解脫亦是其常不變易義。初舉，次釋，是故下，結。解脫之中備此多義，佛偏說空，是以言密。
或說一切眾生有性，合索先陀。於佛性中備含多義，雖具多義，總名佛性，故似先陀。智臣當知，此是如來說於常法，欲令修常，合奉水等。於多義中偏顯如來說常之意，名解密語。是諸比丘各解已下，合後結文。於中先合。如彼智臣善彌國。二、明滅時人心不同，有信、不信。三、明此經滅盡之時，余經悉滅。何故而然？以此經中具辨邪正，彰其佛說、魔說之別。有此經時，邪不濫正，故令一切諸經得住；此經滅後，邪說濫真，故令一切余經悉滅。四、告得法菩薩令知，欲使弘護，所以告之。
上明三寶。下次觀察三乘之性。此文答上三乘無性，云何得說。彼問如何？若使三乘無別體性，云何而得別說三乘？佛今答之。明三乘人同一佛性，更無別性。無別性故，一乘之外無別二乘，故下文言世若無佛，非無二乘得二涅盤。一切世間唯一佛乘，故無二乘別得涅盤。此文雖答迦葉上問，兼遣純陀無常之疑。由釋彼疑，是故文殊重問發起。文中有六；第一、文殊舉純陀疑，請佛釋通；二、佛遣出疑，許為除斷；三、文殊正問；四、如來釋通；五、文殊領解；六、有難解者，迦葉對佛問答廣論。
就初段中，今此純陀猶有疑者，總舉彼疑。疑由何生？由前佛答五難而起。佛前答云未見佛性，名無常身、雜食身等，如來已於無量劫來已見佛性，純陀向前還家辦供，路中思量如來常住，以得知見佛性力者，無量劫前未見性時應見無常，若本無常，後亦應爾。故生此疑。對上五難，故言猶有。純陀何故不自請決，令文殊問？文殊即是純陀導首，知疑為請，正是其宜，何足可怪？如地經中，解脫眾首，知眾深疑，為之偈請。於此相似。唯愿分別，請佛釋通。
第二可知。第三段中，純陀心疑如來常住，以見佛性，牒佛上言。下就設難。若見佛性而為常者，本未見時應是無常，以後推前。若本無常，後亦應爾，將前類後。何以故下，舉事類徵。以是義下，結以顯過。同皆無常，故與聲聞、緣覺無別。文殊上來舉彼純陀佛上之疑，令佛解釋。文殊是中亦自有疑，疑彼凡夫、二乘人等，為當與佛一向定別，亦有究竟無別之義？故下文言：文殊師利將欲問我，我知其意，即為宣說，文殊師利即得解了。又復下，言不但正為純陀說偈，亦為文殊，故知文殊今亦有疑。文殊玄知佛釋純陀疑心竟時，己疑亦遣，故默不問。
第四釋中，初舉偈正答。本有今無，本無今有，自立道理。此之偈義，隨人不定。若就佛論，佛於過去無量劫前，名之為本，即就彼時，說之為今。佛於過去無量劫前有生死身，名為本有，當於爾時無常法身，說為今無；佛於過去無量劫前無常法身，名為本無，當於爾時有生死身，說為今有。若就凡夫、二乘論之，望於當果，宣說未成佛前為本，還即說此未成佛前以之為今。彼於現在有生死身，名為本有，無常法身，說為今無；又於現在無常法身，名為本無，現有生死無常之身，故曰今有。
三世有法，無是處者，破他定義。此言不足，若具應言：三世無法，亦無是處。此偈隨人，亦復不定。若就佛論，佛本所有生死之身，三世有，無是處故，今已斷離；本無法身，三世無，無是處故，佛今已得。若就凡夫、二乘論之，彼本所有生死之身，三世有，無是處故，當必除斷；彼本所無常住法身，三世無，無是處故，當必修證。
以是義故，諸佛、菩薩、聲聞、緣覺亦有差別，亦無差別，就人結答。以前偈中所辯義故，諸佛、菩薩、聲聞、緣覺亦有差別，亦無差別。將此偈義就佛解釋，交異二乘，故有差別。是義如何？如來本昔所有生死，三世有，無是處故，無量劫來斷之已竟；佛本所無常住法身，三世無，無是處故，無量劫來修成已竟。此異二乘，故有差別。將此偈義就二乘解，當同如來，故無差別。是義云何？聲聞、緣覺本有生死，三世有，無是處故，未來當斷；二乘所無常住法身，三世無，無是處故，未來當得。當斷、當得，與佛不異，故無差別。
道言差別，釋去向前純陀所疑。如來生死，三世有，無有是處，佛今斷竟，何得難言佛本無常，後亦應爾？常住真法，三世無，無是處故，佛今證得，交異二乘，何得難言如來無常與彼二乘一向無別？
道言無差，釋去文殊自己所疑，答并迦葉偈中之問。聲聞、緣覺當舍無常，當證常法，共佛無異，釋去文殊心中之疑。二乘之人當同佛得，何得難言三乘之人各別有性？
第五、文殊領解可知。自下第六、有難解者，迦葉對佛問答重顯。有何難解？向前雖說人有差別、無差別義，佛性差別、無差別義猶自未顯，故下辯之。於中有二：一、問性無差，如來廣釋；第二云何性差別下，問性差別，如來廣解。前中有三：一、明三乘佛性無差別；二、迦葉白：若一切生有佛性者，佛與眾生有何差下，明三乘人得果無別，由性一故；三、我今始知差、無差下，迦葉領解。
前中，迦葉先問起發。如佛所說，佛、菩薩等性無差別，唯愿廣說，利益眾生！下佛答之。先敕後解。文別有三：一、約乳喻明性無差；二、約金喻明性無別；三、於前義中有難解者，重復明之。前中先喻。喻有四句：一、三乘差別喻；二、是人後時為祀祠下，就相辯性喻；三、見其乳色同一白下，始見驚怪喻；四、是人思下，久思悟解喻。
初中，長者，喻佛如來。若長者子，喻大菩薩已證性者。多有諸牛，喻三乘眾生。三乘相異，名種種色。付一牧人，委行化者。守護將養，令其攝化。
第二句中，是人有時為祀祠等，釋有二義：一、約佛以解。言是人者，謂長者人，喻佛如來。為祀祠者，謂以性理養諸賢圣。盡構諸牛著一器者，盡說三乘同有佛性。顯在一詮，名著一器。二、約所委菩薩以釋。言是人者，謂牧牛人，喻修行者。為祀祠者，為資菩提。盡構諸牛著一器者，具觀三乘同有佛性。顯一觀心，名著一器。
第三句中，見乳同色，尋便驚等，釋有二義：一、對上初義，就佛所化凡夫、二乘以釋其言。凡夫、二乘聞佛宣說三乘性一，名為見乳同一白色。執相疑性，名尋驚怪：牛色各異，乳云何一？二、對上後義，約就修行菩薩以解。修行菩薩證性一味，名見其乳同一白色。執相疑真，故言尋怪：牛色各異，乳云何一。
第四句中，是人思等，釋有二義；一、對上初義，約就凡夫、二乘以解。凡夫二乘久後思量，知由諸圣顯性行同，故令性一。如人思量犢子、眾生感乳業同，故令乳一。二、對上後義，約就修行菩薩以釋。修行菩薩久思由圣顯性行同，故令性一。此三句中雖各二義，準下合文，初義應善。下說聲聞、凡夫疑故。
下合顯法。聲聞、緣覺、菩薩亦爾，合初句中多有諸牛有種種色。第二一句，略而不合，同一性下，合第三句。於中先合見乳一色。同一佛性，正合前喻。猶如下，帖。所以下，釋。而諸眾生言佛以下，合尋怪等。而諸眾生言：佛、菩薩、聲聞、緣覺而有差別，合尋驚怪福之處。從今永離，盲無眼目，傷己更無生智之處。
自下第三、對之顯法。於此文中具答七問：答初一問，明涅盤果；答後六問，明涅盤因。明涅盤果，答上問中云何復示現，究竟於涅盤。問意如何？如來今者究竟入於盡滅涅盤，云何復常示現世間，教化眾生？佛今答之。明己終不究竟涅盤，故常示現在於世間，真得名為大涅盤矣。
問曰：向前哀嘆章中已具明其涅盤果竟，今此何故重復明乎？
解云：前辯涅盤體常，未曾宣說涅盤用常，故須明之。又復上來明菩提因，今此若不舉涅盤果對之顯因，因與前濫。為別其因故，須標舉涅盤之果。又復上說菩提因中，多皆舉果對之顯因。是故前明得長壽中，舉果顯因。此亦似彼，故須舉果。
就明因中，答前三問，明其證行；答後三問，明其教行。契會常住，是其證行；通教權實，是其教行。證行自利，教行利他。
就證行中，初、答云何示人天道，正明證體；第二、超答云何離病，明其得證除障之益；第三、起答云何知性，而受法樂，明其得證生樂之益。
後教行中，三問通答。文中從初盡偈已來，答初兩問，明涅盤果并顯證體；偈後長行，答次兩問，明證利益。今者如來欲為未來作大明下，答後三問，明其教行。前中，初言為慰大眾而說偈者，明說偈意，顯佛常住。止其悲情，名為慰耳。下明慰辭。依此文中有其二十一行半偈，外國本中唯十三偈。初十四偈，兩兩為一，即作七偈；次兩偈半，復合為一，通前八偈；末後五偈，各別為一，故有十三。良以方言不同故爾，外國偈法字句含多，此方略少，為是翻譯多少不等。於中，隨義分以為四：初之兩偈許說涅盤，其次兩偈許為說導，次十三偈半正說涅盤，末後四偈正為說道。
前中，初半開曉眾心，中間一偈舉已所得常樂涅盤，後半許說。
第二段中，初之一偈舉涅盤果，說為說因。準驗此文，定知此品明涅盤因，不須致疑。中間半偈明說利益，後半勸修。
第三段中，十二行半合為六偈，正說涅盤。前之十行，兩兩為一；後兩行半，合之為一。一一偈中皆先立其假設之喻；次約彼喻，反明如來畢竟涅盤；後翻彼喻，正明如來不入涅盤。不入涅盤，是佛常住善有義也。末後一偈，結勸止悲，是佛常住不滅義故，應樂此法，不應啼哭。
第四段中，分之為四：初一偈半，教修正道；次有半偈，明修利益；次有一偈，結勸修習；後之一偈，結嘆顯勝。
前中，初偈勸觀佛常。先勸後教。後半教勸，法、僧亦常。以前類後，是故通言三寶皆常。文顯可知。
第二益中，是獲大護法說明益。真常三歸，能護眾生，故名為護。覆護中勝，是以言大。由正知故，為彼覆護，是以言護如咒生果。喻說顯益。三寶如咒，身如枯樹。歸真三寶，能成行德，如咒枯樹，能生果實。
第三段中，是名三寶，是結詞也。余是勸也。初勸聽受，次勸生憙，後勸發心。
第四段中，初半牒前。計猶勸也。三寶皆用真諦為體，名同真諦。下半結嘆。此是出世菩提心體，名上誓愿，與地經中愿善體同。
次下文中，先答云何離一切病；爾時，天、人、阿修羅下，答上云何知性受樂。前中，初明遠離心病；若有能知三法常下，遠離身病。見實除惑，故離心病。證常滅苦，故離身病。
前中四句：一、明依前最上誓愿而發愿者，無有愚癡，諸惑皆遣。癡為患本，故偏說之。二、明其人堪受物養。三、明其人於世最上，如阿羅漢，此謂如佛阿羅漢也。四、舉失顯得。不能觀察三寶常住，以無常想壞滅三寶，是故其人如旃陀羅。
離身病中，若有能知三寶常住，明治病行。離苦安樂，明無內病。無嬈害者，明無外病。
答知法性，受法樂中，文別有三：一、明大眾知性受樂；二、明迦葉知性受樂；三、明純陀知性受樂，大眾知性證入初地。迦葉、純陀入第十地，名為受樂。
明眾知中，初正明眾知法受樂；知佛常下，荷恩供養。前中四句：一、明天、人、阿修羅等，聞法身喜；二、滅除垢障，善滅諸蓋，離煩惱障，心無高下，遠離智障，證實平等，遠離分別染凈等心，故無高下；三、由滅障，威德清凈；四、由心喜，顏貌怡悅。此即初觀喜地相也。與法華中諸菩薩等，聞佛壽量得益相似。論釋彼中間說壽量得菩提者，初地證智。此得歡喜，正與彼同，喜相在初，故此論之。後迦葉等知法性中更不明喜。
就明迦葉知法性中，如來初先試問起發，迦葉後答。已見總答，下別顯之。於中八句：一、見無量化佛受供；二、見佛眾住處無礙；三、見大眾聞偈發心。其文顛倒，若正應言：復見大眾聞佛宣說十三偈法，悉發誓愿；四、知大眾各謂如來獨受其供；五、假使下，知彼純陀所獻微少，佛力普充；六、知此事唯菩薩知；七、知此事如來巧現；八、知大眾悟解佛常。此等皆是依三昧心入佛境界相應名見，非唯事相目睹而已。
就明純陀知法性中，文別有四：一、如來問；二、純陀答；三、如來為辯；第四、迦葉領解隨喜。純陀答中，實爾，總答。下別顯之。於中四句：一、見前化佛相好嚴身；二、今悉下，見彼化佛變為菩薩，體貌瑰異。亦可見前人天大眾聞偈發心，悉為菩薩；三、見釋迦身如藥樹；四、見為諸菩薩圍遶。佛為辯中，初明向前所見諸佛是己化作，為益眾生令喜故為；次佛語，後明隨喜。
上明證因。自下明其教行之因。通教權實用化眾生是其因也。於此因中答上三問：一、答說密；二、答說竟及不畢竟；三、答斷疑。云何不定？通答不別。文中有三：第一、迦葉領前問後，如來略答；二、純陀、文殊、迦葉廣問，如來廣答；三、迦葉領解，如來述贊。
初中，迦葉先問發起。今者如來欲為未來作大明故，說大涅盤，是領前也。一切契經說有余義、無余義耶，是問後也。下佛答之。諸經所說，有所不了，名為有余。顯義決了，稱曰無余。有余答上密不畢竟，無余答上不密畢竟。
廣中，先對純陀、文殊明有余義；何等名為無余義下，對彼迦葉明無余義；欲令已下，總結說意。有余義中七番舉偈，人云六度：初偈是檀，次二是戒，次一是忍，次一精進，次一智慧，後一禪定。求相微隱，又不次第，未必專依六度門說，但是經中有余之言泛舉會通。
初偈約就布施之言以明有余，於中合有八番問答：
純陀初問：布施一切，皆可贊嘆。是義云何？如來答之，唯除一人，余皆可嘆。
二、純陀重問：云何除一？佛答：如此經中破戒。
第三、純陀問其破戒，佛為辯之，謂一闡提，余施可嘆。
第四、純陀乘言更問：闡提云何？佛為辯之。於中，初明向闡提人；唯除已下，簡義異惡。前中，初明謗正法人趣向闡提，次明四重五逆之人趣向闡提，後明謗無三寶之人趣向闡提。
第五、純陀問：非闡提破戒之相，如來為辯四重五逆謗法人是。
第六、純陀問：此破戒可救以不？下佛為辯，明其可救。於中，初總，次別，後總。有緣可拔，是初總也。若被下，別。別中有三：一、犯重可救；二、謗法可救；三、五逆可救。前中，先明犯重之人可救之行。行別有五：一、慚愧自責，生改悔心；二、起護法意；三、見護法者，身往供養；四、見讀誦者，身往聽受；五、自通利已，廣為他說。我說已下，明其可救。於中，如來先說其人不為破戒；何以下，釋。由經滅罪，故非破戒。初喻，次合，是故下，結。就謗法中，初先明其懺悔可救；若犯已下，明不懺過。
前中，先明可救之行懺悔歸法。句別有四：一、略明悔過；二、略明歸法；三、自念大涅盤經，善亦不生，故言假使天降甘雨亦不生也。下佛約之，以顯闡提。闡提如是，合前人也。燒燃善根，合前食果破核嘗等。當於已下，合種不生。初先正合；若生已下，反以合之。
自下第二、明施闡提不得大果為辯斯義，乘以通明一切布施果報差別。於中，初總；何以下，釋；是故下，結。總中，初言以是義者，以彼闡提燒燃善根，不可還生，布施其人，無大報故。一切所施非無差別，釋結可知。
第八、純陀徵說所由。一切所施果報既別，如來何故昔說此偈，言一切施皆可贊嘆？下佛為辯。於中四句：一、正明所因；二、亦為下，兼明所為；三、如斯偈下，為釋偈義；四、當知下，以理正勸。
就初句中，有緣，總答；王舍城下，別以顯之。彼優婆塞心無凈信，疑施無報，來問如來，佛欲令其修行布施，故說此偈。後三可知。
第二偈中，佛先舉偈，文殊次難，後佛釋通。初中，如來昔為誡約波斯匿王妃后、太子，故說此偈。兩偈上半誡約妃后，兩偈下半誡諸王子，以其慢高，故須誡之。一切江河，必有曲者，喻諸妃后諂曲向王，為王寵愛，不應慢高。一切叢林，必名木者，喻王自在，必受安樂。王子未同，不應生慢。女人必諂，合前上半。自在必樂，合前後半。
文殊難中，從座起等，啟諸方便。下出難辭。於中有三：一、直非前偈；二、佛所說下，總諸佛解；三、何以下，別難前偈。言何以故，徵前起後。於此已下，顯有余相。先明前偈上半有余，文別有二：一、舉事正徵。於此有河，端直不曲，舉事徵言。如是河下，明佛未說。唯愿已下，請佛解釋，令諸已下，明說有益。二、譬如下，責說不盡。先喻次合。雖作已下，請佛會通。一切叢下，明其前偈下半有余。先辯後釋。一切女下，明其後偈上半有余。先辯後釋。一切自下，明其後偈下半有余。先辯後釋。有自在者，轉輪圣帝，如來法王不屬死王，簡去樂者。十地所作轉輪圣帝同法王，不屬死魔，可使安樂。釋梵已下，明余無常不得言樂。若得常下，舉常顯之。
如來釋中，文別有三：一、嘆問敕聽；二、譬如下，明說為物自言無過；三、爾時下，贊問所為。初段可知。第二段中，初喻，次合，以是義下，結成有余。
喻文有二：一、量宜授法喻。長者，喻彼妃后、太子。身嬰病苦，喻起慢過。良醫，喻佛。觀機名診。為說治法，名為合藥。病者貪多，喻彼所化過分求法。醫語已下，喻佛量之。二、汝勿謂下，自言無失喻。合中還二：先合初段；文殊已下，合其後段。前中，初言如來亦爾，總合前醫。為諸王等，合前長者。因波斯等，合嬰重病。為欲調等，合醫診之。故說偈等，合為合藥。合後段中，初勸文殊知佛無失；如此已下，重顯無失，令其信受。結文可知。此第二竟。第三、重嘆。文相可知。
第三偈中，文殊先問，文殊復說，經家敘列。下顯問辭。辭中有四：
一、舉佛昔偈，此偈本為世王說之。阿闍世王為調婆達教令殺父，還來責佛：云何如來聽其出家，使其教我為此惡事？佛時偈答。於他語言，隨順不逆，教用佛語如法悔除。亦不觀他，作以不作，遮抑世王責佛之言。不須觀佛作與不作，但自觀身善、不善行。
二、如是說下，總非佛語。
三、於他語下，隨別以徵。先徵如來，初之半偈，於他不逆。唯愿正說，請令正解。何以故下，彰昔不正。言何以故，徵前起後。世尊常下，顯不正相。佛毀外道，自嘆弟子，云何得名於他不逆？聲聞向正，嘆小乘人。若護戒等，嘆大乘人。如來何故於九部下，徵後一偈。於彼小乘九部經中見有毀他，即便呵責：云何說言亦不觀他作與不作？
四、如是偈下，總以結請。佛答有二：一、明此偈不為一切，唯為世王；二、復次下，明此兼為持戒人中見他過者，不為好心治他過者。前中有四：一、明此偈不為一切，唯為世王。二、若無因下，泛明諸佛非無因說，將來類己。三、阿闍世下，正明本昔說偈所因。世王害父，不自克責，反來責佛：如來有智熟見調達無量世來常欲害佛，云何如來聽其出家？故我答之。初先偈答；佛告已下，直言呵責。四、以是下，結說所為。第二段中，初明此偈為持戒中見他過者；若復已下，明其不為受他教誨，轉教他者。
第四番中，初佛舉偈，如來本昔呵中，文殊先反佛語。非一切畏杖，非一切愛命，直非佛語。恕畏杖？
問曰：經說害阿羅漢犯於逆罪，今云何言如阿羅漢無能害乎？
釋言：羅漢現在報身乃是凡夫分段業果，理亦可殺。彼未來世變易法身不可殺害，今論此也。
勇士已下，明第二句愛命有余。若言恕下，明後半偈是其有余。先牒偈文，總顯有余；何以下，釋。過有三種：一、以己喻彼阿羅漢人，則有見己同凡之過。同彼凡夫有其我想及以命想，若有此想則應擁護，不聽他人打罵毀辱。二、以己喻彼凡夫，便有見阿羅漢同己之過。見阿羅漢同己行人。凡夫造作生死諸行，故名行人。故上文言嶮惡道者，謂諸行也。若見羅漢同己行人，則是邪見，死入地獄。三、以己喻彼凡夫，便有同羅漢過。云何同乎如阿羅漢不害眾生？眾生亦應不害羅漢，而諸眾生殺害羅漢，不同羅漢不害眾生，云何得名以己喻彼？
如來釋中，文別有三：一、述前問，明凡與圣不得相喻。我想，在凡。無殺害想，在阿羅漢。二、明昔日說偈所因。勿謂無因而逆說者，明非無因。昔日已下，彰有所因。因於獵師殺鹿請佛，故說斯偈。說前一偈，咒愿獵師令同佛壽，亦可此言咒愿彼鹿；說後一偈，呵誡獵師令舍殺業。三、嘆文殊能問密教。
第五偈中，文殊先問，如來後釋。
第六番中，如來先舉昔所說偈。此偈本為女人說之。彼女厭離屬夫之苦，故佛為說。一切屬他，則名為苦令厭女身。一切由己，自在安樂，令求男子。一切憍慢，勢極暴惡，誡諸男子令舍慢高。賢善之人，一切愛念，令諸男子修賢善行。次文殊問，先總明佛所說不盡，請說因緣；何以故下，隨別以徵。言何以故，徵前起後。如長者下，顯不盡相。於中，先明初偈有余。文別有三：一、舉學以徵；二、如王子下，舉不學以徵；三、是故下，結非昔說。
初中三句：一、舉學事審問如來。如長者子從師學時，為屬師不？二、若屬下，約之徵偈。若屬師者，義不成就，徵前半偈，明屬他者，苦義不成。由從師學，得知見樂，云何說言屬師則苦？若不屬下，徵後半偈，明安樂者一切由己，自在不成。若不屬者，亦不成就，明安樂者由己不成。此人所有知見之樂從師學得，則非不屬。不屬之義既不成就，如來昔言由己安樂，明是有余。若得自在，亦不成就，明安樂者自在不成。此人所有知見之樂從師學得，則非自在。自在之義既不成就，如來昔言自在安樂，明是有余。三、是故下，結成有余。
第二段中，句亦有三：一、舉世人不學之事。譬如王子無所綜習，明其自在。觸事不成，彰有闇苦。是亦自在，結明初句。愚闇常苦，結明後句。二、如是下，約之徵偈。若言自在，義亦不成，徵下半偈，明自在者安樂不成。彼雖自在，愚闇苦故，樂義不成。若言屬他，義不成者，徵前半偈，明有苦者屬他不成。此人雖有愚闇之苦，而不屬師。以是義故，有苦之者，屬義不成。三、以是義故，結成有余。此二段竟。
第三、結非。文中可解。下次徵問後偈上半。先牒偈文，明是有余，次辯，後結。下次徵問後偈下半。先牒偈文，明是有余，次辯其相。如人內犯四重禁等，先惡後善，持法之人見已不愛。若有賢等，先善後惡，護法之人見亦不愛。以是義下，結非圣言。佛答有三：一、明如來有因緣故，說有余義；二、有女下，正明所因；三、善哉下，嘆問所為。
第七偈中，文殊先問，文殊復說，經家敘列。下出問辭。問辭有二：一、舉佛昔偈。如來本昔為羖羝德而說此偈。彼習自餓，佛欲教之修八戒齋，故說此偈。一切眾生，依飲食存，非彼外道習自餓法。一切依食，云何自餓？一切大力，心無嫉妒，佛自免過。佛非外道，似有嫉妒，故自勉過，明己大力，雖非外道，而非嫉妒。一切因食，而多得病，勸修齋法，斷數數食。一切修行，而得受樂，教修八戒。二、約之徵佛。若言因食而得病者，佛今受彼純陀飲食，將無如來怖畏病苦？
佛答有四：一、略反前偈，明非一切。二、釋答前難，若諸眾生因食得病，即令如來同之有病。汝得病苦，我亦應得，汝得病苦，而我不得，世間眾生因食得病，云何令我同之畏病？三、何以下，廣顯前偈非一切義。言何以故，徵前起後。我以何故，言非一切。下對顯之，先明偈中非一切生，皆依食存，句別有三：一、總明如來及圣弟子悉皆不食。
問曰：羅漢、辟支佛人云何不食？
釋言：此等現在報身，是其凡夫分段業果，猶須食資，度此身後，未來所受變易之報更不須食。又阿羅漢有實有化，實者須食，化則不須，故下文言我諸弟子不可思議，故不須食。
二、若言下，別明如來身無羸瘦，得金剛身故，無所食。
三、我弟子下，別明弟子不可思議故，無所食。下次明其非一切大力，心無嫉妒。先牒偈文，明其有余；如世人下，反以顯之。無嫉妒人不妨無力，大力之人何妨有妒？次明偈中非一切因食，而得病苦。先牒偈文，明其有余；亦見有下，即事顯之。下明偈中非一切凈行，悉受安樂。先牒偈文，明其有余；世間亦下，即事顯之。以是義下，總結前偈悉是有余。此第三竟。
四、明說所因。欲受第四八戒齋者，有言於彼明六齋中受第四齋。亦可於彼小乘法中有二種戒：一者、盡形；二者、日夜。盡形戒中，有其五戒、十戒、具戒，約對彼故，宣說八戒以為第四。
上來第一、廣明有余。自下第二、明其無余。迦葉先問。何等名為無余義者，正問無余。云何復名一切義乎，簡去有余。自有諸法，望上有余，望下無余，義有兩兼，不名一切。今所問者，問其一向無余之法，不雜有余，故云一切。下佛答之。唯除助道、常樂善法，是名一切，亦名無余，名正對前問。其余諸法亦名有余，亦名無余，舉非顯是。此言除者，是其除取，非是除去。如世人言：何物能見？答言：除眼，余皆不見。此亦似彼唯除助道、常樂善法一向無余，自余一切亦名有余，亦名無余。助道是因，常樂是果，此等一向是其無余，故云一切，亦名無余。自余諸法，望深有余，望淺無余。欲令已下，總結說意。前略次廣。
自下第三、迦葉領解，如來述贊。至此廣明學法。
自下第二、明其學行。於中，先明顯行由序；已下，正明行體。序中有五：第一、迦葉問經功德，如來嘆深，不肯宣說。二、大眾偈請：彼迦葉等，猶故未至，唯愿小住，除斷我疑。佛答：迦葉及阿難等，能斷眾疑，不須我住。第三、大眾以佛不許，謂佛交滅，設供奉佛。佛時現疾，示欲取滅。第四、迦葉知眾心，殷請止病言，如來因請，身現無病。第五、大眾知佛無病，請佛說法，如來欲說，口現無病。
五中，前三望上流通，望後為序。良以望前為流通，故此品明之；後二唯得望後為序，故在後品。初中，先請：唯愿說是大涅盤中所有功德！下佛答之。明其聞經名字功德，唯佛能知，余不能說，況受持等，何由可說？然此經中乃至依經修成功德，亦名受持、讀誦、書寫，故下文中名十功德，以為受持書寫功德。
第二請中，大眾先請。時諸天等，標列請人。異口同音，顯其請相。請心同故，發言不異。下列請辭。前三偈半，啟請佛住；後之半偈，請佛說法。就請住中，初偈舉彼三寶難思，彰佛去留無礙請住；後兩偈半，舉其有緣未至請住。請說可知。下佛答中，初之一偈，正答前請，明迦葉等能斷眾疑，不須我住，不須我說；後一偈半，釋去眾疑。佛前說言：阿難勤進，能斷眾疑。大眾便念：阿難向來不聞此經，云何能得斷一切疑？故生愁惱。佛今釋遣：阿難多聞，自然解了常及無常，能斷眾疑，不須憂惱。
第三番中，大眾初先設供奉佛，發心獲益。下佛現病，示將滅相。文別有四：一、與文殊、迦葉等記；二、誡敕大眾自修其心，慎莫放逸；三、彰己背病，委法文殊及迦葉等；四、現有疾，右脅即臥。
者，向前為病人皆謂實。此品廣明如來無病，方顯前病應現為之，名。此品兩請，備如向判。然今迦葉先請如來，止其病言，後佛因之身現無病。
前中，初先長行直請，後偈頌重請。直請有七：一、明如來無病因果，不應言病；二、有二因下，明佛曠修無病之行，不應言病；三、世有病人，或坐臥下，明無病相，不應告病；四、諸菩薩凡所施下，明佛曠修無病之愿，不應言病；五、世有病人，不能坐下，明佛唱病生於世人盡滅之想，不應言病；六、世有病人，身羸損下，說病生於外道誹謗，不應言病；七、世有病人四大增下，辯明如來諸力具足，不應言病。初中有三：一、明如來無其病果；二、有四毒下，舉無病因，成前無果；三、今日下，結呵病言。初段可知。第二段中，先舉病因貪等，列名十使，皆是以此四種緣事而生現，能發業招集病果，故偏舉之；次明生果；後明佛無。
第二、明修無病行中，有二因緣，則無病苦，總以標舉。次列其名。先問後列。一者、憐愍，所謂慈悲利眾生心。二、給施等，明其四攝益眾生行。如來往下，明佛具攝，不應言病。常行愛語，是愛語攝。利益眾生不令苦惱，是利行攝。施病醫藥，是布施攝，略無同事。何緣，結呵。
第三、明佛無病相中，先舉世人病患之相，次約責佛，後呵說病。責中四句，前三呵佛不教善人，後一責佛不治惡人。就前三中，初句呵佛不教聲聞學大乘行；二、何緣下，呵佛不教起大乘解；三、何故下，呵佛不教堅菩提愿。余文可知。
第四、明修無病愿中有十一句：初、施醫藥施與眾生，求一切智。二、為除眾生三障重病。先列三名，次辯其相。辯煩惱中，依如毘曇，唯有十使、十纏、六垢，依成實論，煩惱無量。此同成實，依此說煩惱故。就明慢中，具應有八，今此文中略無大慢，故但有七。又此憍慢，成實論中名為慢。
八中，五種約人以別。初言慢者，如成實釋，緣於下人及等處起。於等計等，此過輕故，直名為慢。此無所陵，何故名慢？成實釋言：是中有其取我相過，故說為慢。若無我想，終不自高，亦不計等。所少大慢，其唯緣於等境界起，於等自天，名為大慢。慢慢不如慢及與憍慢，緣上境生，他實過己，自謂勝彼。此過最重，慢中之慢，名曰慢慢。他人過己，分齊玄絕，便言：我今少不如彼。陵他多邊，名不如慢。於其父母師長等邊不能尊敬，名為憍慢，亦名傲慢。余有三種約法以別。報我陵人，名我慢。此我是其八慢之體。無德自高，名為邪慢。又復恃其惡法陵人，名為邪慢。未得上法，自謂已得，名增上慢。余皆可知。
就業障中，五逆罪重，故偏說之。就報障中，謗法闡提應是業障，何故名報？以此二種，多世積習，方始成就，故說為報。如是三下，總以結之。余愿可解。
第五、生世滅盡之想。第六、生彼外道謗中，皆先立喻，次合顯法，後呵說病。第七、明佛諸力具中，初明如來身力具足；世界成下，德力具足；今者何故右脅臥下，總以結呵。
就初段中，先明世人病患無力；如來四大無不和下，彰佛不同。於中有三：一、明如來無不和適，身力具足；二、如十小牛下，校量顯勝，明佛力具；三、一切凡夫身中節下，辯其身相，成力不等。
就明如來德力具中，文別有二：一、略明如來坐金剛座，逮得十力，不應如彼嬰孩小兒。愚無智下，廣顯不應。於中，先明小兒愚癡無智無能，隨意偃側，無人譏呵。下明如來智德殊勝，不應同之。句別有五：一、明如來有智異凡。二、人中龍下，有通異凡。三、無上仙下，明無惑異凡。永斷疑網，無見諦惑。已拔毒箭，除修道惑。四、進止下躍，明其心喜。或歌，口喜。舞等，身喜。次供下請。先列請辭偈，後明其聲及遠近。
請辭之中，四句為偈，有七偈半；隨行說偈，有十五偈，前十四偈是其正請。正請之中，初之兩偈舉彼如來能知以請，次二舉佛本愿以請；次八舉佛能益以請；後二舉佛不滅以請。明能益中，初之四偈明諸眾生不知有損，後之四偈明佛能益。前四偈中，初二正明不知之損，後二出其所不知事。後四偈中，初二明佛當能利益，後二明佛已能利益。余皆可知。
下佛將說，口現無病。先嘆迦葉。將述其言，故先嘆之。我於往下，正顯無病。嘆迦葉中，善哉，總嘆；汝已，下別。是故能問，總以結嘆。初中，先嘆迦葉智慧；已曾供下，嘆其福德。具二莊嚴，方始能問，故并嘆之。前嘆智中，初嘆迦葉內具證智；汝已成就樂說辯者，嘆其教智。具此二智，方堪諮問，是以并嘆。證中，汝已具足深慧，嘆成深智。證實稱深，雖相曰妙。不為諸魔外道破壞，嘆具堅智，以智堅故，邪人不壞。汝已安住，不為諸邪惡風傾動，嘆具正智。以智正故，邪法不動。
就下正顯無病之中，還述迦葉請中七義以顯無病。文別有五：第一、述上第一復次，明己久來無病因果；二、過去下，述前第四復次，明己曠修無病行愿；三、我今實無一切疾下，對前第五、第六復次，凡夫、外道生盡滅想，明己實無一切病苦；四、汝先所問：如來何故倚臥已下，述前第三，明無病相；五、世有三人病難治下，述前第七，明己德具，不同余人，所以無病。
就初段中，無量劫來，已除病根，明無病因；永離倚臥，明無病果。
第二段中，明己過去為無上勝如來弟子，受持是經，回向菩提，以是力故，今無諸病。先明所修；我從是下，彰其所離。於中，明離三對因果。煩惱業緣，是其惡因；惡道，苦果。誹謗法等，復是惡因；受黃門等，復是苦果。反逆父等，復是惡因；諸苦是果。此諸過患皆未曾有。
第三段中，初先彰己實無諸病；所以下，釋。久離故無。是諸眾生不知已下，彰彼凡夫、外道眾生不知密語，謂佛實病。如言已下，廣顯病。言是密非實，類以顯之。先舉其類，類有十一：前之十句就佛彰密；後一泛就余人顯密。前十句中，道如言者，指斥之辭。如佛昔言，故曰如言，非是汝言。若經本中有汝言者，宜須治故。末後一句中云何為密？道理人死身心俱滅，而佛昔說修善之人死時心去，不盡道理，所以名密。於中，先舉昔時密言；而是心下，辯實顯密。上來舉類，下約顯病。我今言病亦復如是，總約顯病；如來密教，顧命文殊，別約顯病。如來正覺，實無病實等，彰實無病。亦不畢竟入涅盤下，舉佛不滅，成前無病。是大涅盤即佛深定，辯大涅盤，成前不滅。
第四段中，先牒問辭；虛空之性，亦無起下，明己如空，故無病相。先喻後合。
第五段中，辯明如來德行窮滿，諸過已盡，超過余人，故無有病。於中有二：第一、泛舉三種病人；二、從迦葉！有五人下，就前三中廣辯第二，對之以顯如來無病。前三人者，凡夫為一，二乘為二，菩薩為三。先明凡夫。世有三人，其病難治，總以標舉。謗等，列名。如是三下，顯難治相。於中，初法，次喻，後合。次明聲聞，先喻後合。下明菩薩，先喻，次合，後辯具相。
問曰：此是何處菩薩？
下師子中宣說是其六住菩薩。如地持說，種性初住，解行第二，凈心第三，行跡第四，決定第五，畢竟第六。此六是其定聚所攝，故值善友、不值善友，若得聞法、若不聞法，定得菩提。若復通論，善趣亦是。故為怖畏、利養、諛諂、誑他等事，書寫是經。
自下第二、廣就向前中品病人別為五門，對之顯佛。何故偏舉中品顯佛？以其中品是小乘人，小乘是其大乘家對，舉小彰大，明大義顯，所以偏舉。於中，初先總舉五人於大有病，非是如來據小。羅漢、辟支無病，今對於大，亦得有病。何等已下，別顯五人，對之顯佛。先徵後辯。
辯初人中，句別有六：一、明其人斷結多少，謂斷三結，所謂身見、戒取及疑。
問曰：經說須陀洹人所斷煩惱如四十里水，其余在者如毛一渧，今以何故偏言斷三？
此義如後迦葉中釋。
二、明所得。得須陀果義如下解。
三、明所離，不墮三惡。
四、明其人得滅遠近。人天七返，得入涅盤。七返是其十四生死，若通中陰，二十八生便得入於小乘涅盤。
五、是名下，結。
六、明其人趣大遠近。過八萬劫得大菩提，所謂得於性地菩提。
問曰：菩提應在極果，云何性地已名菩提？
釋言：菩提有通有局，局在後際，通該始終。故大品中宣說菩提有五種別，所謂發心、伏、明、出到，及與無上。發心在於善趣位中，伏心在於種性已上，明在地上，出到在於七地已去，無上在佛，故種性上得名菩提。
第二人中，先總標舉，下辯其相。句別有五：一、明其人斷結多少。斷前三結，加薄三毒。二、明所得。得斯陀果，此名住薄，亦曰頻來。三、得滅遠近。欲界人天一往一來便得涅盤。四、是名下，結。五、趣大遠近。
第三人中，先總標舉，下辯其相。句亦有五：一、斷結多少。斷五下結，三結如上，加斷貪欲、瞋恚為五。所斷身見、戒取及疑，準依成實，具有兩義，名為下結：一、是人下，凡夫所起；二、障下果，故名為下，唯障初果。若依毘曇，唯有一種，人下名下。彼說三結唯凡起，故非障下果名為下結。彼說三結或障初果，或障第二，或障第三，不唯障於須陀下果，是故不得說障下果名為下結。是義云何？若次第人所斷三結障於初果，超越斯陀所斷三結障第二果，超越那含所斷三結障第三果，是故不唯障於下果名為下結。貪欲、瞋恚以界下故，名為下結。二、明所得。得那含果，義如上釋。余三可知。
第四人中，先總標舉，下辯其相。句別有五：一、斷結多少。永斷三結，余處宣說斷五上結，色、無色染、癡、慢、掉戲是其五也。二、明所得。得阿羅漢，是有為果。煩惱無余入涅盤者，是無為果。三、簡異緣覺。假師得度，不同辟支獨一之行。四、是名下，結。五、趣大遠近。
問曰：須陀、斯陀、那含此之三人向無學果時無多校，何緣向大爾許階降？
釋言：此等進至無學，然後向大，所校無多。若彼三人不求無學，徑向大者，心有殘結，障道力強，道行難成，故有如此。又須陀等，儻生上界方至無學，時亦不少，故校多劫。
第五人中，先總標舉。辟支有因，道同羅漢，故不別論。又此利根一入圣道，至果方出，中無出理，故不別說，但明其果。下辯其相。句別有六：一、斷結多少，與羅漢同。二、明所得。得辟支道是有為果。辟胡故語，此曰緣覺。斷有二義：一、就所觀法門以釋。此人觀察十二緣法，從緣得覺，故名緣覺。二、就得道因緣以釋。藉現事緣而得覺悟，故名緣覺。煩惱無余入涅盤者，得無為果。三、真是下，簡別羅漢、辟支獨成，不假師度。如彼騏驎單有一角，故曰麒麟獨一之行。四、是名下，結。五、趣大遠近。六、是名下，簡異如來，名有病行非如來也。據終云非，類前皆爾，故略不論。