祖習觀行，凡有三通明禪：一則次第；二、非次第；三、赴緣不定，或次不次。若次者，初從安般數息、欲界、未到、四禪、四無量、四空、六妙門、十六特勝、通明、九想、十想、八念、八背舍、勝處、一切處、變化、六通、九定、奮迅、超越等行行諸禪。次從五停心、四諦十六行生諸品道無漏根、十智等行慧諸禪，乃至於佛三十四心，樹下跏趺，斷惑成圣。
齊方便教中，為鈍根弟子漸次明禪，從淺至深，一一分別，不相混濫。不可以念處之名安無學之後，不得將四空在數息之前，便乖經論，不成次第。故次依案綸緒而辨名相，故言次第禪也。
非次第者，即是利根頓悟大乘之人，如華嚴，可集八禪之眾，明九種大禪：自性、一切門、善人、一切行、除惱、他世樂、清凈等禪，直觀諸法實相，離名絕相，亡去心法，四句檢洗，體達虛妄。始自菩薩藏聞思前行，終于大菩提果，雖有九禪之差，悉是約理研心，無復事中堦梯，如前之次，故名非次也。已現止觀云云。
無方赴機明禪者，即是非次第非不次第也。自有一種機緣，亦非方便漸次之根，亦非頓悟之性，不可定作次第之說，亦不可定作非次第說，則應以無方不定赴此機緣。此緣不定，不可一準，故言非次第非不次第也。
此三直與常途所明頓漸、偏方、不定，名字乃同，而對當無方之意，與常異也。若以此三意對諸教者，三藏教毗曇、成實所說者，即是次第意也。華嚴、地論所明集八禪眾，明該六十億菩薩得住無垢地，所辨四十二賢圣所修禪定之相，此即非次第意也。若如諸大乘經中有無方不定者，即如三論正意也。
欲學問人，多以智慧推檢，作三教名說；今約心入道，作三禪名說。兩意載在余文。今正明次第禪門淺深之相，故言次第法門也。故大品云：次第行、學、道。即此義也。
問：應說波若，何故說此次第禪門耶？
答：為顯波若故。如波若明真空，為顯波若故，亦明其余次第諸法空。何故爾？今若不遍淺深次第之門，後修般若，般若空未發，其余空預前證，謬謂為是。今明次第分別異相，為顯般若也。
又所以爾者，為既辨諸法故。若修無漏時，有漏不求而自發，預不先知，謂言非法，謂乖波若，則生棄想。若一向取，復混魔事；若丕]起，永妨禪定。若有方便，不取不舍，但隨喜一切善事及諸習法即足，何必經身造作？以隨喜故，宿習自開，了了分明。以不須經身故，不妨禪定，則能有所進。
分別善、不善者，數人通稱煩惱為不善根，亦名業。三不善根即是三毒。若通說互得，若別論客，客者，是煩惱動身口意成行名業，令習報兩因因禪而起。云何相貌？若惡境界，起苦惱，逼身心者，名習報。若起成惡心，欲造五逆四重者，是習因起也。能治此兩種惡因成方便，即是智德。若翻惡習因為善習因，即成智德大菩提果。若翻惡報因，大涅盤果名為斷德。以是義故，名內方便也。
次明數息方法，用二十五方便研生，即是他生。若前念亦滅亦不滅，後念生，即是共生。若離前念滅不滅而生，即是無因生。
今以四句檢相續之生不可得，即是無四種性生，即是性空。性空是空俗無性，而說為無生，但是假名名字，字無所依猗，不內、不外、不中間、不自有、不住、不不住，名字不可得故，即是相空。相空是空真，真俗之空，本無一念之有，何得有前念續後念耶？當知但假名字說，名字亦空。此是檢相續假入無生也。若謂相續不可得，而執無相續者，此亦是無塵對意生心耳，還檢此無相續也云云。
第三、雖復檢相續相性不可得，然猶計此無生之心必有待藉。若本無生，今何言生，而須檢破此是無生？當知此無生是待生，得無生之名，就此即為相待，四句檢之。若數息之心生，待無生名生者，即是他生；待生者，即是自生、共、無因等云云。
若有所待，還成性等，何謂無生？四句檢待不可得，即而無待性無性但假，此假名不住亦不住云云。若此三假四句檢幻生不可得，名為伏惑，真明發時，名斷惑。若三藏柝定色令盡名伏，真發為斷。今觀不論除盡，但體知而已，無性無相因是發真，成通教達也。
問：若四句皆是性，云何更立四句之教？所以者何？如阿毗曇，見有極微之色不破，由是得道，豈非有性？成論三假，觀生法皆空，拆於極微令空，由是得道，豈非空性？昆勒雙教、車匿雙離云云。若大乘，明阿黎耶識、自性清凈心、額珠寶藏即是本有。大涅盤空，迦毗城空，智者見空及與不空，佛性亦色非色，中道實相遮於二邊，佛性不空不有，如是等亦是四句，豈非約此為教？若離，更無所說，別說只在此四，將不是性耶？
答：若計有四句之實，執此為是，此是性義，是故須破。若不破性而言四句者，此是性定，何得稱假名？今圣人正觀之智破除四執，無四性可存，前人應以四句得度，即以四句施教，無自故，假施於自，無他性故，假施於他等云云。故大論云：若有見取四句，皆不見第一義。若無四性，以四悉檀假說無咎云云。
通教亦有緣覺從四門入，故大品云：習應無明空，乃至老死空。無明即空，空即無明，體無明既是空，是為緣覺道理之觀云云。
若別教四門達觀相者，若圓教四門達觀相，備如止觀所明。十種境界，此中應廣明。是為於根本禪中發五分禪，略辨如此云云。
復次，發特勝善根者，若初禪根本，闇心數息，證欲界定，謂言無身如虛空相，如老人穿針，謂針無目。若特勝發初禪時，還於身中而覺八觸，覺、觀、喜、樂，如年少眼諦，還見針眼。若將初禪，特勝禪亦復如是。何故爾？數時闇數，證時闇證，特勝時緣息出、入、長、短、遍身，乃至除舍棄滅等。
若發欲界，已知長、短、遍身。今發初禪，明見三十六物，大腸、小腸，而見食，若谷、粟、是麻、是豆，了了分明，即是特勝發也。或經得初禪，已而發特勝者，約明闇可知。若未得初禪而發，此有特勝不單發，要憑根本一時共地所有五支，乃是覺於三十六物。觀此三十六物，喜今始見，入而生於樂，以一心如是，五支不比前也。如水和沙糖、石蜜，氣味沉重，證者自知云云。例前亦應有五支之義，類作云云。
發通明禪相者，既三事通觀，所發亦異，特勝是總，通明為別。若初觀三事已，覺三事通同無礙，或可至欲界空中，覺三事通同。若本得初禪，今發此相，自知事別。若未得初禪，今發此定，要附根本同發，即備五支，如大集所明，其相大異。
覺支者，如心覺、大覺，思惟、大思惟。如心者，如即無空也，於欲界定中，不見身心相，名為如心。覺、大覺者，似於無漏氣分，殆如理空，故言大覺。後去思、大思、行、遍行亦如是。非但覺身內皮內，亦覺外間五行、山河等法，亦覺無漏慧行，故言遍行大行，事在別卷云云。余一切禪亦應分別，今不委論云云。
復次，三止非但發諸禪，證亦發諸禪那。如於欲定，忽覺氣息長短，毛孔虛疏，即是發特勝修義，余修例爾。若未經證初禪而發諸法者，終以根本為本法，如數人同謂修義證者，一時證根本及諸禪也。若闇證者，不別其相。知法者，及尋經論，識相宛然，五支悉異云云。
釋驗虛實者，虛則是邪，實則是正。邪是偏邪為義，正是從客，不墮二邊。若世間禪者，亦有邪心，若過若不及，二十種名邪，無此名正。若出世間亦有邪正，以前世間之正皆名為邪，墮在常見有為法故，所以名邪。見第一義，名之為正。若出世上上禪亦有邪正，世與出世，墮在二邊，名之為邪。得入中道，名之為正。
問：無漏已去，不應為魔所嬈。
答：大品云：魔雖不嬈，令還三界亦嬈，令失中道。
復次，若有方便，發得正禪，正禪處復增長。設發邪法，即能以正法治之，令終還正，即於邪中具於一切法。邪有四緣，所生亦空亦假亦中，非唯能使邪禪成正，後廣通諸法。若無巧方便，止能即驗之，此但能卻邪定，顯正定，不能於中道具足一切佛法也。
復次，發觸有若過若不及者，覺已除遣。若久久不遣，即能破壞於禪，或致狂悸悸諸病，假令不成於病，此人所為所作諸行漸當破壞。何故爾？禪是功德叢林，能周正人身口，資成戒行，豈有習禪人身口戒行雜亂？當知是因觸邪僻故爾云云。
問：發四禪皆得有不？
答：魑魅魍魎，處處皆有，而初禪鄰欲界，過患最多，故九十六道唯三道是正，余悉是邪，四禪安免邪也？譬如少男少女，常思念欲事，纏綿在心，故精媚所著。行人亦如是，若邪念思想，行其邪道，念其法，邪即得入，而狂亂失心者壞禪云云。
今欲分判九十三種相貌，依彼經中自說諸道之相，來約行者心中所證邪法，若相應者，即是其道也。如是一一配奠，令使分明，須識邪假，自能嚴防，亦使他人警覺。又若以九十三相來驗心，但識邪名，不識心法，是名有聞無慧；但識邪心，不識名，此是有慧無聞。若名法兼俱，心瞻周正，假令發如此等者，必能遣卻也。此中應廣出證邪定之人為證云云。
又約一動觸判邪正相，余不出者，如五部律種種解釋，假有一事，非律所載，亦引例為解大乘義。若無文，亦引例為釋，令禪門無量，邪正不一，但深得初禪觸中邪正之意，例通一切，無往不去。故書云：詩三百，一言已蔽諸，所云思無邪也。假令上風正治之能，下判邪倒之失，只是一無邪耳。故瑞應云：得一心者，萬邪滅矣。能如此善識真偽，魔事萬端悉皆滅矣。
正有二：一、世正見，即是因果之道，如世王治法。大經云：牛中牛相，馬中馬相，不相混濫，是名世間正見。若出世者，何者是牛？牛無牛相，無牛而計有牛，即是倒惑，非出世正見。今檢牛無牛相，馬無馬相，故非顛倒，則是出世正見，破六十二見生空，生空既去，法空又遣，念非正見也。今次第禪門從淺至深明世間正見。
次明出世正見。故百論云：福能去非，空能去福。即此義也。又十種正法互相資成，若不爾者，則非正定，如十人同心，去相來辨。又根本禪雖無二十邪，而發余禪有一邪，非但壞余禪，亦壞根本云云。若初發根本有邪，更發余禪，余禪但有正相，而根本邪相亦自退失，邪不干正。如福德人住處，少鬼遠去云云。
將此發宿習之意，廣歷信行，發四種不同，後歷法行四種不同。又魔、三乘人，各有須行云云。約此判賢圣位，如此翻轉，出生百千萬種，不可窮盡，只約一人，或坐不悟，因師即悟，或闇即悟，因坐而悟。如是不同，將此望如來放光，圣說圣默，為緣差異，後應何量？
又復修事發無漏，名發無漏者，或但有退分習，或但守分住進達，今便發，而昔於一種事禪但作事修，是故今但發於事。若昔約事中而緣真者，今修道時，於修法中少許因緣即發無漏也。