次釋通塞中，先列異名。
次明來意，有法、譬、合。就初法中，先正明來意，亦是結前生後。前破法遍者，結前也。應入等者，生後也。俱用三名，以為生後，故云應入不入，當尋得失，必滯是非。得失秪是有著、無著，若同外道，名著名失。當用此門檢校除失，若無失者，但依前門，破塞存通。是故今門意在檢校，恐於通中翻起於塞。
次不得下，誡勸也。若一向作解，唯用破遍，恐於通起塞，於塞無通。所以立此通塞一門，檢彼破遍，令塞得通，使彼破門於通無塞。
次何者下，正明來意。於能生著，同彼外道，宜用通塞四句遍破。故知前破遍中，但用能破破於所破，猶未悟者，必於能所心生塞著。於能生著，觀法雖正，著心同邪，是故須破，故云愛著觀空智慧。是故須以四句三假破能著心，使無立處。破能著智，如所破惑，故云能破如所破也。
雖不愛著能破之觀，而猶愛著所破之惑，故云若不愛著觀空智慧，則能破不如所破。是故但用破遍破惑，是故須以二句分別，則使此文與前永異。一者、通途通塞，則以所破為塞，能破為通；二者、別相通塞，則以於能起著為塞，破塞無著為通。故下文云法相淺深，任有通塞，況復於中起苦集等，上句即是通途通塞，下句即以別相況之。然今此中總有四義：一、橫通塞；二、豎通塞；三、橫別通塞；四、一心通塞。文四義二，前三為成一心故也，一一皆須四句檢校，若於四通而起塞著，皆須破塞，以存於通。如是展轉，以破為期。故下文云於一一能、一一所、一一心皆悉檢校。為是義故，立通塞門。所以復須四句分別：一者、塞中得通；二者、通中有塞；三者、塞自是塞；四者、通自是通。初之二句，即是今文別相通塞。後之二句，若塞已破，即屬破遍；若塞未破，度入今文，成前二句。又第一句兼於兩句，謂通相、別相兩意故也。
次舉譬中，先譬。除膜養珠，但成分喻。若破賊護將，便成遍喻。何者？除膜養珠，不可珠復為膜，即濫第三、第四兩句，是故更喻破賊護將。將若為賊，此賊亦破；賊若為將，此將亦護。如是展轉，將皆為賊，節節破之，即是此文之正意也。所言膜者，皮間薄膜，此膜覆眼，名為眼膜。
若爾下，合譬。若能如是，方能導人至於寶所。於中，先正合譬，次通五百由旬義也，亦通塞之正意也。破塞存通，至寶所故，是故路經五百由旬。經云導師善知通塞，故用法華將導譬也。
是故須破古今諸釋，方了今文一心通塞。於中總有六師不同。破初家云二乘之道，非七八地者。
問：二乘正當七地、八地，云何言非？
答：此中用釋論意，以破彼計。彼釋既云：六地見思盡，以為三百；七地、八地，以為四百。是故今文以論破之。論以二乘而對四百，汝以六地對見思盡，正當二乘不為四百，卻以七、八二地而為四百，故汝所釋與彼大論通教義違。
此師用通義而不識通意，是故還引大論破之。大論通意，至後更釋。
後之二家，皆約煩惱為五百者，而前家不數塵沙，後家不數於見，是故并失。後辨失中，略不更破也。
此之名義下，通今經也。先正通經，經具三義，故知諸師不與經會。
諸師下，次辨失也。先總次別。初言總者，用別如太方，用通如太圓，二乘擅行如太動，界內立城如太靜。又約煩惱而不數見及塵沙，約生死而不數有後無後，為太靜。故知諸師各隨一見，或得通而失二，或用別而違圓，或至三百而不立化城，或有擅行於四百、五百，或約煩惱而攝或不盡，或約生死而取舍不周，欲判圓經，恐未可也。如持一孔等者，不可以一師偏解，能釋兼三之文。
初家下，別判，但判四師，不判第五、第六師者，略無易見。判初家云四百立城者，若約通義，七、八二地正屬二乘，彼師七、八對於四百，故成四百以立化城。
攝家割二死於荒外者，攝大乘師立七種生死：一、分段，謂三界果報；二、流來，謂迷真之初；三、反出，謂背妄之始；四、方便，謂入滅二乘；五、因緣，謂初地已上；六、有後，謂第十地；七、無後，謂金剛心。汝既自立七種生死釋五百義，何故舍二，但用方便及以因緣足於三界為五百耶？如汝所釋，寶渚之外更有有後及以無後，舍而不用，故名為割。荒為八荒，八極之內，亦云四海之外，亦曰九州之外，亦云荒服之外，故曰荒外。如第一卷所引。爾雅云：九夷等四，此次荒之國也；觚竹等四，此極遠荒之國也。今以地極名為遠荒，即以所極譬於寶渚，寶渚之外不應有地。攝師猶有二種生死，闕而不論，是故破之。
次判地家界內立城者，既將住位以對二百，住位復是見、思斷位，二百對界秪是色界，故知即是界內立城，故不可也。
次家即以二乘足為五百，經過三百以立化城，二乘至此，即應入城，何故將對四百、五百？故知擅行四百、五百，唯至法華開權顯實，方可出城，進四、五百。若開權已，成大菩薩，那得復云猶是二乘，而云二乘足為五百？
言徑廷者，二乘本是被覆之權，輒自開權，故云徑廷。至法華會，佛為發權，不名擅行，亦非徑廷。廷者，他定切，越次之義。又開權竟，二乘同八，亦非二乘，各對一百，是故不用。城者，盛也，盛於所住，即行人也。
人師過如此下，釋疑。先徵起，次正釋。恐人見論，疑破初家。論以二乘而為四百，何故不許四百立城？於中，先序論文。言論有二文者，大論六十八云：譬如欲過一百、二百、三百、四百由旬曠野嶮道。言嶮道者，即世間也。一百，欲界；二百，色界；三百，無色；四百，二乘。復次，四百，欲界；三百，色界；二百，無色；一百，二乘。菩薩摩訶薩當知不久得菩提記，當知不畏墮於二地，是過四百，近菩提城。論文無五百之言者，既云通意過於四百曠野，近菩提城，城即五百。今通之下，即是今家判於論文，但屬通義，是故但以二乘對於四百。菩薩至此，與二乘齊，仍約鈍根未見中者，是故不明五百由旬，故指三乘共得解脫，名為涅盤。復以二乘為一百者，如前引論，尋文可知。
今明下，今家正解，正顯今家依法華明通塞義也。經文既云過於五百，今家準經以為三釋：若約生死及以煩惱，不應云過；若約觀智，即得云過。過前生死煩惱二五，即至涅盤一切種智，故云空觀智知三百等。知，即是過。
初約生死者，五百皆是生死故也，是故不以寂光對於五百。次約煩惱者，見通三界，故合為一，下分系欲，故合為一。俱舍云：由二不超欲，由三復還下。二謂貪、瞋，上通名類，故合為一。下分有五，謂身見、戒取、疑、貪、瞋。言上分者，上分有五，謂掉、慢、無明、色染、無色染通，即諦、緣、度。諦、緣、度相，尋文可見。當用下，次明檢校。言一一者，不問能所及以心法，有塞咸破，如前破賊，故知通塞咸須檢校。三諦之中言心等者，心謂體析見思之心，法謂假觀知病等三，及中觀中無明等三，此等皆有能、所故也。又心謂能緣之心，法謂所緣之法。若觀若境，俱有心法，咸須檢校。下去例然。
復次下，次明體空，文亦先明通塞之相。如羅漢下，以圣況凡。圣尚名陰，凡何得無？若計下，次示苦、集。結業即集，生死即苦。若不識下，次明十二因緣。若愛下，次明六蔽。亦但舉一慳，余五并略。
用即空慧下，檢校入空。
從於病法等下，次明檢校入假，并可見。
問：前入空中云一一心，今入假中云一一法者，何耶？
答：三觀所觀，無非心法。初破見思，作心名便，入假習法，作法名便。以己他心所習成法，入中之時，并是法界。從法又便，文略可見。
次檢校中道正觀者，還檢豎破中觀三番，此中存略，但云觀於無明法性真緣三假，以示通塞。一一下，示檢校相。若作如此下，至塞乃得通者，明權位太高。通教六地，別教初地，如是兩教，經於劫數，乃到實相寶所之位，此位乃是豎三諦相。
次引大經，以證權位經於劫數。大經前後，總有四文，大同小異。第十云經爾所劫，當得菩提；第十九云至菩提；第二十云得菩提；第二十一云住菩提。住者秪是住於初住菩提住處，當謂經劫方得菩提。至之與得，名異義同。至謂從於方便中來，得謂得於發心處所。言須陀洹等者，從本為名，經七生已，任運入般生彼，復經八萬劫竟，方發大心，一來六萬，不還四萬，無學二萬，支佛一萬，比說可知。從根利鈍，故使出界，經劫長短，發心已後，修中道觀，斷無明惑，得見佛性，乃可名為過於五百。此語三藏入滅二乘，通教多分，即生能發。如此論者，無益初心。然向五人皆云發心若到若得，是故不與唯識義同。長時乃發，教尚是權，況計永滅，寧非方便？若執權論，破佛實經，招過既深，良恐未可。此之豎相，雖本為成，非豎非橫，與彼權教次位同故，故須斥破。下橫亦爾。
次明橫別者，先法次喻。初明法中，先寄三人以明觀相，一一文中皆先出觀相。次明檢校。此三觀者，依大品文。經云：有菩薩摩訶薩初發心時，行六波羅蜜，上菩薩位，得阿鞞跋致。有菩薩摩訶薩初發心時，便成阿耨多羅三藐三菩提，轉法輪，與無量眾生化益厚已，入於涅盤。有菩薩摩訶薩從初發心時，與薩婆若相應，與無量百千萬億，從一佛國至一佛國，凈佛世界。今文所引，開彼第三為第一、第二，以第二為第三。又經列前深後淺，今列從淺至深，依隨義便，於理無失。第一文云六波羅蜜，即是舉行；第二文云便成菩提，即是舉位。行、位雖殊，同顯一意，是故今文略於第一。第三文中，初云薩婆若，又云凈佛土，雖同一文，既具二義，是故開為第一、第二。余文所引，并擬三教初發心也。通雖有假，意多在空；別雖有中，文多在假；圓雖三觀，從初觀中。是故今引以對三觀，同初發心，故名為橫；分屬三人，故名為別。
如此下，斥權異實。圓中雖云從初心修彼般若部，帶二教權，猶未開顯，是故斥云三法各別。
大論下，次引論文三喻，亦證橫別，於中先喻次合。故大論四十三云：是三菩薩未發心前，聞佛說大，發菩提心。譬如道行，或乘羊去，或乘馬去，或乘通去，是故到彼有遲有疾。初者鈍根，次者漸行，後者即到。又云：初者罪多福少，次者福多罪少，後者無罪唯凈。今此文中以步替羊者，以羊遲故，不異於步，故知今文用法華意故，得破彼權部縱橫。論五十六又云：如三人行，一人避走，一人錢求，一人隨王。破意亦爾，橫別義意，如向所釋。
次明一心者，初斥橫豎，次正明一心功能破權。初斥橫豎中，先重列出通相通塞。是即空假兩觀能破見、思、塵沙，於當位中雖得為通，望於中觀仍具無明，故名為塞。若後中觀勝下，二觀雖得名通，隔於空假，故名為塞。橫中通塞，尋文可知。
法相下，況出今文橫豎別相通中之塞。橫豎法相已有通塞，況復於通起著成塞。當知橫豎通別并塞，故云，皆塞，無復有通。欲出通相，一心為通，故先辨於橫豎之塞。
若一心下，正明一心即是檢校一心破遍。前破遍中，既已結成，出其元意，秪應立於一心檢校，於義即足。又為成就前橫豎門，故更節節以論檢校。復引法華，善知通塞。顯今檢校，須破諸師；論其正意，秪在一念。故前之三種為顯一心，舉破遍等，例之可見。又前三種望於破遍，但成於豎，至下度入，方始以豎而入於橫。如諦、緣、度橫，織豎成豎，橫別之橫，三俱初發，雖名為橫，三觀望之，終名為豎。今破權功能，正顯一心。
初破橫豎中破豎者，豎通漸入，雖屬一人，前後次第，三時各異，以各異故，故非一三。今一心具三，破次第之三，故云一心三觀，破豎通塞。三觀一心，能破橫者，彼橫三觀雖屬三人，并在初心，故三不合一。今以三秪是一，破彼分張之三，故云三觀一心，破橫通塞。應知一心三觀與三觀一心，言互理同，為破橫豎，翻對而說。如此橫豎一一諦中具諦、緣、度，若通若塞，橫豎若破，諦、緣、度中通塞隨破，故不煩破諦等通塞。故向文云況復於中起苦、集、無明、蔽等，況出此塞，以圓破之。有人云：破諦、緣、度橫，名為破橫。深不見文旨。故前文中先明豎竟，次橫織之，一一皆具諦、緣、度三，況復於通復起苦、集、無明等塞，故知破豎。苦等自破，不須更指苦等為橫。
空即三觀等者，次圓三觀，觀觀具三，以破橫別，一一所破，各別不同，故云空即三觀，乃至中即三觀。有人云：破神通者，破第一卷圓頓止觀通者騰空，騰空被破，知前非頓。如此說者，殊乖文義。論文神通，近在目前，何須遠求序中之說？又若破彼頓，更何所傳？師資不成，付法安在？祖乎龍樹，其言徒施。又彼頓譬，文在序中，說止觀時，未有此序，豈得將己正說，預破弟子序耶？又序中所述，師資所傳，若破所傳，便成自壞。
良以下，正嘆功能。能破橫豎及橫別者，良由一心圓妙故也。眾魔等者，眾魔者，即天魔也。群道者，即外道也。又群道者，偏小通名，故以一心皆能對破。終不等者，若步涉乘馬，避嶮從夷，若神通騰空，從虛避下，是故初修二觀，先破二惑，次修中觀，更破無明。今三觀一心，初後無礙，不同三譬，故云終不等也。是故去下陵高，斥前騰空。空假如下，中道如高。避山從谷，斥前步馬。終不兩字冠下兩句。
若於下，明一心中用通塞意。一心不當橫豎通塞。於此一心復起塞著，而生苦、集、無明、蔽等。此苦、集等，即是見、思。見、思既生，即空尚失，豈復更有去邊求中？故云非但失於中道神通，亦失空假步馬。此是一心別相之塞，尚須檢校，令塞得通。
若於下，令檢校此一心通塞。是為下，正判也。如此釋者，一切眾生理性五百，乃至諸佛究竟五百，不同舊義，令凡望崖。
次問答料簡。初一問答，料簡異名。問文可見。次答文者，先通次別。既云一意，故名為通。亦有差別，故名為別。別中分為三意不同：言約解者，解圓無著，是名為通；解偏起著，是名為塞。言約行者，解為行本，行從解生，由解偏圓，令行得失。言約字者，字即教也，有名有實，名為知字；有名無旨，名為非字。如蟲蝕木，偶得伊名，是蟲不知是字非字，況知是字有旨無旨。次引金光明者，總證三名，即文也。
次一問答，料簡通塞。問中四者，約此卷初立橫豎義，而為此問，更列前文，令此可解。四諦、因緣、六度，名為橫通；苦、集、無明、六蔽，名為橫塞。先空，次假，後中，名為豎通。見、思、塵沙、無明，名為豎塞。橫豎通塞，更互相對，以為四問，問出圓意，以顯文旨。然此問意雖以三惑三智為豎，別指無明以為豎塞，最細極故；別指中道以為豎通，最高遠故。若橫織豎及以檢校諦、緣、度三，雖至中道，若不織豎，但在即空。故下答文指於界內苦集等三，別為橫塞，即空真諦，別為橫通。問則通途泛問，答則分於兩途。
先立兩途，次釋兩意。初然者下，先釋一往。然謂然可。如向所問，橫豎皆悉，更互通塞，此即圓頓不次第意。又前既具明次與不次，問中一往，似問不次，而實通問次與不次，是故答中分為兩意。以所治惑，有即有離，故使能治亦有即離。若次第修，通塞俱別，如後二往。若不次第，一體無殊，如前一往。言一往者，無明無別體，全指於見思，見思障諦、緣，無明亦能障。諦、緣既被障，亦作橫中塞。此但據初心，三惑全未破，故真諦諦、緣，亦被無明障。中智治一切者，圓人修中智，非獨破無明，亦治真諦障界內之苦集，是故名豎通，亦通於橫塞，亦據初觀中，得作如此說。文中若準前問文，仍闕余二句，是故應更云橫通通豎塞。所謂諦、緣、度，非但治見、思，亦破於無明，一空一切空，故三惑俱破。橫塞障豎通，所謂苦、集等，非但障真諦，亦障於中道，一苦一切苦，故障於三諦。
所言二往者，見思中苦、集及無明、六蔽，唯障於真諦，不能障中道。真諦諦、緣、度，但能破見思，不能破無明。無明自障中，故不關真諦。中智破無明，亦不關見思。是故今文云豎義對當別。
次明道品調適者，先通列釋四道品相，文四義四，意在調停。此四通論，俱通大小，別而言之，第三唯小，余三在大。言當分者，互不相假。既云當依念處得道，念處既爾若言下，料簡有漏、無漏者，由前五味中云有漏道品，欲界二十二等，初文徵難。準婆沙文，七覺既是修道之位，何得總判道品有漏？故引法華，證成無漏。云何下，又難婆沙七覺既是修道之位，當知八正在七覺前，即是見道，依此問之，何故八正在七覺前？此應下答也。由前二文相違不定，故須開為三句，解釋先列三句。如大論下，解釋。先略釋有漏。云何下，釋三十七品是有漏相。皆是下，釋三十七品皆是無漏。從來下，重更印許前引大論之文，而婆沙去，釋第三義。
何以故下，釋婆沙文。若八正在七覺後，八正已前雖是有漏，若至八正，入無漏故，故此道品亦漏無漏。若言八正在七覺前是無漏者，如常所說經論皆爾，故云可解，即屬第二意。又婆沙五十三云：四念處有二種，謂有漏、無漏，乃至八正亦復如是。是則始終俱屬第三。又雜含第六云：七覺、八正一一皆有漏及無漏。是則婆沙及以雜含具有三義，俱屬第三。今文但列初義證成。引婆沙，證成二意者，亦漏無漏及以無漏。又亦漏無漏是對位者，重以對位釋前八正在七覺前，世第一前是亦有漏，見道已去是亦無漏，是則八正在七覺前，具於二義，謂第二、第三。
諸道諦下，次正釋於無作道品，今文正意也，故且置余三。初明來意，亦是去取。此之七科，文七義七，意在隨益，順機不同，此但通論文義及意，於七科中，各論文義，具如下列。於七科中，先明念處有總有別，下之六科，別別而用。
今初釋念處，文四義四，同顯一境，境一品四，隨何相應。於中，初正釋，次結前生後。初正釋者，且引三經，而以後後釋於前前。初引大品，釋於念處，使成三諦。次引華嚴，以釋大品，明四念處具一切法，即念處境也。如大地一，具種種芽。次引法華，結華嚴意。云何種種，謂相、性等。正用十如以為觀境，故最後結凡言一切，不出百界千如故也。又下釋中，皆先約一界，次以九例。一中皆云一切等者，以一界中復十復百，三千故也。
常途云下，次斥舊解。第一經中一切諸法相、性、體等，秪是第三經一相、一種，及第三一地實事。種、相、體、性秪是一種，故此一種，云是佛性。
次卉木下，即是正解。卉是草之總名，木是樹之通稱。眾草成叢，眾木成林。卉木秪是三草二木，三草二木譬七方便，此七方便本是一實。
今一念去，正釋念處。先更牒前不思議境為念處境，既一一界各具十界，故不相妨。前總立陰名，觀既不悟，故離為四而調停之。
法性因緣去，示念處觀，委悉具如四卷別行圓念處說，四文皆以一念百界千如、三千世間攝成三諦，方得名為無作念處。故知前來境等五法，并依於陰，乃至覺道亦復如是。今一一念處皆先趣舉一界為境，次以余九例之可知。說之則四法，先後觀之則不出一念，於一念中有總有別。又為約法相令具足故，及示識心以為境首故，先於破法遍後，例於余陰，以為通塞道品之本。若欲顯於不可思議，還須約於一念心辨，則具觀於陰、入、界等，一切皆然。
如是下，總結念處，義意兼廣，破倒顯理，下釋兼廣，文自有四，一一念處皆悉先明空假破倒，次以中道結成秘藏。自他俱滿，義兼大小。言俱破者，既以中道顯秘密藏，故四念處咸皆破倒。何者？以即空故，即破常倒，義兼於小。以即假故，破無常倒，義兼於大。中道為正，故曰義兼。以即中故，雙照大小，雙非大小，即是雙照雙破八倒。三諦相即，兼無前後，破無次第，即破即立，即照即遮。
言枯榮等者，大經云東方雙者，喻常、無常；南方雙者，喻樂、無樂；西方雙者，喻我、無我；北方雙者，喻凈、不凈。四方各雙，故名雙樹。方面皆悉一枯一榮，榮喻於常等，枯喻無常等。如來於中，北首而臥，入般涅盤，表非枯榮。榮即表假，枯即表空，即是於其空、假、中間而入秘藏。後分云：東方一雙在於佛後，西方一雙在於佛前，南方一雙在於佛足，北方一雙在於佛首。入涅盤已，東西二雙合為一樹，南北二雙亦合為一。二合皆悉垂覆如來，其樹慘然，皆悉變白。常、無常等，二即不二，常樂我凈遍覆法界，故二二合，垂覆如來，即是如來契於秘藏，亦是念處無非寂滅。白者，即是眾色之本，常等稱本，故名為變。
言北首者，增一阿含云：表於佛法久住北天。長含第四云：佛告阿難：安我頭南，首面向北，則使佛法久住北天。機見不同，不須和會。小乘經文尚表佛法久住不滅，況涅盤終極不表秘密藏耶？然一代教門，凡諸所表文義顯著莫過雙樹，以四念處能為大小觀行初門，是故爾也。殷懃遺囑，意在於斯。
治倒已下，釋念處名。一切下，結成三諦。三諦秪是秘密之藏，即是釋成釋名義。祗一等者，總結成行相，勸行者觀之。能如是觀，即義同如來於雙樹中而入秘藏。是故念處是得道之場，場是所依，所依即理，治於四處無明之穅，顯於四德實相之米。依此境故，從因至果，境為乘體，智為白牛，空假破倒，名莊嚴具。發心起觀，名為乘始，故云若能深觀。究竟至果，名為乘終，故云入般涅盤。法界非四，而不離四。以無所住，住此四法，非始而始，非終而終。諸法具足，故不余修，但為未入，故進後品，自行化他，始終具足。念處既爾，余品亦然，名異義同，用為調試，隨所宜樂，得入不同。
次若不下，結前生後。
次明正勤，秪是於前念處精勤除惡生善，故此四文，義唯善惡，意在四品，次第豎進。文從語便，先除二惡，次生二善。據行必以已生善惡居先，未生善惡居次，并先滅惡，次明生善。雖云已生未生善惡，文似次第，意實圓融，故云前四勤而觀之，但麤惑浮疏，細惑沉隱，故分已生、未生之相。先以三觀勤觀已生，令速不生，又更勤令未生不生，是以麤惑任運先除，且得名為已生不生，入六根凈，進修三觀，復伏細惑，名為除斷。麤惑先去，真諦先成，即名真諦為已生善，未得無生，名未生善。
次明如意足者，此之四法，文四義四，意在隨入，隨何相應，此四屬定。六神通中，身如意足藉茲而顯。又通因定生，亦可六通因茲并發。當是不勤等者，此四正勤是有定之慧，慧觀不勤，念處不成，反招散動。故釋欲中云如風中燈，今修如意，如加密室，於此四法一一調試，定慧若等，方可名為有慧之定。三智圓發，三惑圓除，是故此四通名斷行。四法皆是斷惑之行，名為斷行。言成就者，從果立名，故四正勤四法同觀，二二異時，位相別故。今如意足四法各用。
初云欲者，希向慕樂，莊嚴彼法。言彼法者，謂念處境。言莊嚴者，修希向心，令法端美。凡所修立一切諸法，若無樂欲，事必疏遺。言精進者，唯專觀理，使無間雜，無雜故精，無間故進。凡所修立一切諸法，若無精進，事必不成。言一心者，專注彼境，一心正住，若無一心，觀法斷絕。言思惟者，思惟彼理，由思惟故，心不馳散，當知四法是入定方便。
次明五根者，此之五法，文五義五，意亦隨入，修前諸品。縱善萌微發，根猶未生，根未生故，萌善易壞。今修五法，使善根生，故此五法皆名為根。釋此五法，一一具二：一、釋根當體；二、攝後歸前。又此二義前後不定。
初釋信中，先釋當體，謂信三諦。次從但念處修下，攝後歸前，謂此信根必依念處，若無信境，根何能生？
問：前修念處既不得入，何須更依念處境耶？
答：秪為念處未能得入，更於此境修令根生，是故五根咸依念處，正勤、如意所依亦然。
次釋進中，先攝進入信，故云信攝諸法。次信諸法故下，釋進當體。次釋念中，先釋當體，必依念持，無使邪妄偏小得入。從又此法者下，攝念入進，念進不遺，故云不忘。
次釋定者，先釋當體，一心恬寂，故名為定。從而行精進下，先攝定入進。從又此法下，正攝定入念，有念故不忘，有進故不動。次釋慧者，先攝慧入定。從內性下，釋慧當體。有定之慧，照本有性，是故名為內性自照。結前生後中，言遮諸煩惱者，即以中慧破於三惑。
次五力者，文義及意，準根可知。
問：名同為根，何須更立？
答：善根雖生，惡猶未破，復更修習，令根增長，是故此五，復受力名。根成惡破，故名為力。故大論二十一云：天魔外道不能沮壞，是故此五復名為力。若自若他，皆得力名。
信力信諦，不為偏小諸疑所動。進力觀諦，必無間雜。本求極果，未證不休。念力持諦，破邊邪想，不令三惑之所破壞。定力若成，能於諸禪互無妨礙，不同單修根本之相。言破散者，能破欲界一切諸散，或復雖用欲界語法，而不礙於初禪支林；或住初禪覺觀之法，而不礙於二禪內凈；或住二禪，與喜相應，而不礙於三禪樂受；或與四禪舍受相應，而能教化一切眾生。縱妨四禪，不妨諸定。妨謂妨礙，礙謂遮止。縱有因緣，不入四禪，不妨一切禪定自在。總而言之，秪是諸定，互不相妨。所言不舍不隨等者，不舍世禪，不隨禪生，故經云：雖行禪、定、解脫、三昧，而不隨禪生，是菩薩行。總而言之，正用中定，是故方能不舍不隨。次釋慧者，能破一切偏圓等慧，能破一切權實等執，而能雙照執慧實相。
次釋七覺者，文七相三義二，意亦隨入。通一別二，故曰相三；不出定慧，故曰義二。還以寂照，除等進等，而調停之。復以寂照安之起之。定慧各三，各隨用一，得益便止，無假遍修。若全無益，方趣後品。念能通持定慧六分，是故念品通於兩處。
次釋八正，文八義八，意亦不定。品位既極，無復生後。初二如文。釋正語者，聽法說法，俱得解脫，化功歸己，故益自他。釋正業中，先列四業，次釋四業。言小乘可解者，若小乘中，則不得云非白非黑，而有來報。具如第一卷中料簡有無。今云有者，約大乘說，則無漏為因，無明為緣，生於界外，受法性身，酬於此因，名之為報。文中更約三觀釋業。不次第者，名圓正業。言邪命者，自圓之外，皆名為邪。迦葉自述，即其意也。
問：何故釋業而云邪命？
答：緣理義通，故得互釋。圓業不正，常命成邪。破無不遍，故名為盡。依遍而行，方名為正。
見他得利已下，文雖附事，例前亦應以為理釋。且約事者，圓修之人必離四邪，方名正命。見他得利，事解可知。若理釋者，若偏若小，名為他利；具三諦益，名為己利。終日圓修，不起圓想，而於無想不生染著，名知止足。善故名精，入故名進，得中名正。心不動等者，不動故正直，不失故不忘。上句為因，下句為果。不動中道，於念不忘，故名正念。正住釋正字，決定釋定字，正住於理，決定不移。
因是下，結八正。如是下，通結道品。初結示道品在一念心中。初心可修，未論深位。
大論下，引證道品并在念處，是故道品初心并修。故知等者，明修道品功能故也。如此下，結判。