福州安國院明真大師弘瑫，泉州人也，姓陳氏。幼絕葷茹，自誓出家，於龍華寺東禪始圓戒體，而造于雪峰。雪峰觀其少俊，堪為法器，乃導以本心，信入過量。復遍參禪苑，獲諸方三昧，卻回雪峰，雪峰問：什麼處來？
曰：江西來。
雪峰曰：什麼處見達磨？
曰：分明向和尚道。
雪峰曰：道什麼？
曰：什麼處去來？
一日，雪峰見師，忽搊住曰：盡乾坤是個解脫門，把手教伊入，不肯入。
曰：和尚怪弘瑫不得。
雪峰曰：雖然如此，爭奈背後許多師僧何？
師因舉國師碑文云：得之於心，伊蘭作栴檀之樹；失之於旨，甘露乃蒺蔾之園。拈問僧曰：一語須具得失兩意，汝作麼生道？
僧舉拳曰：不可喚作拳頭也。
師不肯，亦舉拳別云：只為喚遮個作拳頭。
師受請，止囷山，毳徒臻集。後閩帥向師道德，命居安國寺，大闡玄風，徒余八百矣。
僧問：如何是西來意？
師曰：是即是，莫錯會。
問：如何是第一句？
師曰：問，問。
問：學人上來，未盡其機，請師盡機。師良久，僧禮拜。
師曰：忽到別處，人問，汝作麼生舉？
曰：終不敢錯舉。
師曰：未出門，已見笑具。
問：如何是達磨傳底心？
師曰：素非後躅。
問：如何是宗乘中事？
師曰：不可為老兄散卻眾也。
問：不落有無之機，請師全道。
師曰：汝試斷看。
問：如何是一毛頭事？師拈起袈裟。
僧曰：乞師指示。
師曰：抱璞不須頻下淚，來朝更獻楚王看。
問：寂寂無言時如何？
師曰：更進一步。
問：凡有言句，皆落因緣方便，不落因緣方便事如何？
師曰：桔橰之士頻逢，抱甕之流罕遇。
問：向上一路，千圣不傳，未審和尚如何傳？
師曰：且留口吃飯著。
問：如何是高尚底人？
師曰：河濱無洗耳之叟，磻溪絕垂釣之人。
問：十二時中如何救得生死？
師曰：執鉢不須窺眾樂，履冰何得步參差。
問：學人擬問宗乘，師還許也無？
師曰：但問。僧擬問，師乃喝出。
問：目前生死，如何免得？
師曰：把將生死來。
問：知有底人為什麼道不得？
師曰：汝爺名什麼？
問：如何是活人之劍？
師曰：不敢瞎卻汝。
曰：如何是殺人之刀？
師曰：只遮個是。
問：不犯鋒鋩，如何知音？
師曰：驢年去。
問：苦澀處乞師一言。
師曰：可殺沈吟。
曰：為什麼如此？
師曰：也須相悉好。
問：常居正位底人還消得人天供養否？
師曰：消不得。
曰：為什麼消不得？
師曰：是什麼心行？
曰：什麼人消得？
師曰：著衣吃飯底消得。
師舉：棱和尚住招慶時，在法堂東角立，謂僧曰：遮好致一問。僧便問：和尚為何不居正位？棱曰：為汝恁麼來。曰：即今作麼生？棱曰：用汝眼作麼？師舉畢，乃曰：他家恁麼問，別是個道理，如今作麼生道？
後安國曰：恁麼即大眾一時散去得也。
師亦自代曰：恁麼即大眾一時禮拜。
襄州云蓋山雙泉院歸本禪師。僧問：如何是塵？
師曰：不覺成丘山。
師謁白云慈光大師，辭出，白云門送，扶師下階曰：款款！莫教躂倒。
師曰：忽然躂倒又作麼生？
白云曰：更不用扶也。師大笑而退。
洛京南院和尚。問：如何是法法不生？
師曰：生也。
有儒士博覽古今，時人呼為張百會。一日，來謁師，師曰：莫是張百會麼？
曰：不敢。
師以手於空畫一畫，曰：會麼？
曰：不會。
師曰：一尚不會，什麼處得百會來？
越州洞巖可休禪師。問：如何是洞巖正主？
師曰：開著。
問：如何是和尚親切為人處？
師曰：大海不宿屍。
問：如何是向上一路？師舉衣領示之。
問：學人遠來，請師方便。
師曰：方便了也。
定州法海院行周禪師。問：風恬浪靜時如何？
師曰：吹倒南墻。
問：如何是道中寶？
師曰：不露光。
曰：莫便是否？
師曰：是即露也。
杭州龍井通禪師。處棲上座問：如何是龍井龍？
師曰：意氣天然別，神筆畫不成。
曰：為什麼畫不成？
師曰：出群不戴角，不與類中同。
曰：還解行雨也無？
師曰：普潤無邊際，處處皆結粒。
曰：還有宗門中事也無？
師曰：有。
曰：如何是宗門中事？
師曰：從來無形段，應物不曾虧。
問：如何是吹毛劍？
師曰：拽出死屍著。
漳州保福院從展禪師，福州人也，姓陳氏。年十五，禮雪峰為受業師。十八本州大中寺具戒。游吳、楚間，後歸執侍雪峰。一日，忽召曰：還會麼？師欲近前，雪峰以杖拄之，師當下知歸，作禮而退。
又常以古今方便詢于長慶棱和尚，棱深許之。長慶棱和尚有時云：寧說阿羅漢有三毒，不說如來有二種語。不道如來無語，只是無二種語。
師曰：作麼生是如來語？
曰：聾人爭得聞？
師曰：情知和尚向第二頭道。
長慶卻問：作麼生是如來語？
師曰：吃茶去。
云居錫云：什麼處是長慶向第二頭道處？
因舉：盤山云：光境俱亡，復是何物？洞山云：光境未亡，復是何物？
師曰：據此二尊者商量，猶未得剿絕。乃問長慶：如今作麼生道，得剿絕？長慶良久。
師曰：情知和尚向山鬼窟作活計。
長慶卻問：作麼生？
師曰：兩手扶犁水過膝。
一日，長慶問：見色便見心，還見船子麼？
師曰：見。
曰：船子且置，作麼生是心？師卻指船子。
歸宗柔別云：和尚只解問人。
雪峰謂眾曰：諸上座！到望州亭與上座相見了，到烏石嶺與上座相見了，到僧堂前與上座相見了。
師舉問鵝湖曰：僧堂前相見即且置，只如望州亭、烏石嶺什麼處是相見？鵝湖驟步入方丈，師歸僧堂。
東禪齊云：此二尊宿會處是相見？不相見？試斷看。
梁貞明四年丁丑歲，漳州刺史王公欽承道譽，創保福禪苑，迎請居之。開堂日，王公禮跪三請，躬自扶掖升堂，師曰：須起個笑端作麼？然雖如此，再三不容推免。諸仁者！還識麼？若識得，便與古佛齊肩。
時有僧出，方禮拜，師曰：晴乾不肯去，要待雨淋頭。
僧乃申問曰：郡守崇建精舍，大闡真風，便請和尚舉揚宗教。
師曰：還會麼？
曰：恁麼即群生有賴也。
師曰：莫把那不凈涂污人好。
僧出禮拜，師曰：大德好與麼，莫覆卻船子。
問：泯默將何為則？
師曰：落在什麼處？
曰：不會。
師曰：務，又打其僧頭，僧作氏。依石佛寺齊合禪師披剃，戒度既圓，便參雪峰，雪峰曰：近前！師方近前作禮，雪峰舉足蹋之，師忽然冥契，師事十二載。復歷叢林，止南岳法輪峰。
師上堂，謂眾曰：我在雪峰遭他一蹋，直至如今眼不開，不知是何境界？
僧問：如何是西來意？
師曰：不是。
大眾夜參後下堂，師召曰：大眾！眾回首。
師曰：看月。大眾看月。
師曰：月似彎弓，少雨多風。眾無對。
問：古人道：毘盧有師，法身有主。如何是毘盧師、法身主？
師曰：不可床上安床。
問：如何是日用事？師拊掌三下。
僧曰：學人未領此意。
師曰：更待什麼？
問：從上宗乘，如何為人？
師曰：我今日未吃茶。
曰：請師指示。
師曰：過也。
問：正則不問，請師傍指。
師曰：抱取貓兒去。
師問僧：什麼處來？
曰：華光。師即托出閉之燈，學者歸慕。
泉守王公問：如何是宗乘中事？師叱之。
僧問：如何是觸目菩提？
師曰：闍梨失卻半年糧。
曰：為什麼失卻半年糧？
師曰：只為圖他一斗米。
問：如何是清凈法身？
師曰：蝦蟆曲蟮。
問：教云：唯一堅密身，一切塵中現。如何是堅密身？
師曰：驢馬貓兒。
曰：乞師指示。
師曰：驢馬也不會。
問：如何是物物上辨明？師展一足示之。
師住福清三十年，大闡玄風，終於本山。
韶州云門山文偃禪師，姑蘇嘉興人也，姓張氏。初參睦州陳尊宿，發明大旨，後造雪峰而益資玄要。因藏器混眾于韶州靈樹敏禪師法席，居第一座。敏將滅度，遺書於廣主，請接踵住持，師不忘本，以雪峰為師。
開堂日，廣主親臨曰：弟子請益。
師曰：目前無異路。
法眼別云：不可無益於人。
師云：莫道今日謾諸人好，抑不得已向諸人道，遮
麼？更有什麼事？珍重！
師上堂云：我事不獲已，向爾諸人道直下無事，早是相埋沒了也。爾諸人更擬進步向前，尋言逐句，求覓解會，千差萬巧，廣設問難，只是贏得一場口滑，去道轉遠，有什麼休歇時？此個事若在言語上，三乘十二分教豈是無言語？因什麼更道教外別傳？若從學解機智得，只如十地圣人說法如云如雨，猶被呵責見性如隔羅縠，以此故知一切有心，天地懸殊。雖然如此，若是得底人，道火不可燒口死馬醫。雖然如此，且有幾個到此境界？不敢望汝言中有響，句藏鋒，瞬目千差，風恬浪靜。伏惟尚饗！珍重！
師上堂云：諸兄弟盡是諸方參尋知識，決擇生死，到處豈無尊宿垂慈方便之詞？還有透不得底句麼？出來舉看，老漢、大家共爾商量。
時有僧出來禮拜，擬舉次，師云：去去西天路，迢迢十萬余。
問：學人簇簇地商量個什麼？
石驀口塞，便是屎上青蠅相似，鬪競接將去，三個五個聚頭地商量，苦屈兄弟！他古德一期為爾諸人不奈何，所以方便垂一言半句，通汝入路。遮般事拈放一邊，獨自著些子筋骨，豈不是有少許相親處？快與！快與！時不待人，出息不保入息，更有什麼身心別處閑用？切須在意！在意！珍重！
師云：盡乾坤把一時師子，全身總是。汝把取翻覆思量，日久歲深，自然有個入路。此事無爾替代處，莫非各在當人分上。老和尚出世，只是為爾證明。汝若有少許來由，且昧爾亦不得；爾若實未得，方便撥汝則不可。
兄弟一等是蹋破草鞋，拋卻師僧、父母行腳，直須著些子精彩始得。實若有個入頭處，遇著一個咬豬狗腳手，不惜性命，入泥入水相為，有可咬嚼，劄
取徹頭，莫愁不成辦。直是今生未得徹頭，來生亦不失人身，向此個門中亦乃省力，不虛孤負平生，亦不孤負師僧、父母、十方施主。
直須在意，莫空游州獵縣，橫擔柱杖，一千二千里走趁，遮邊經冬，那邊過夏，好山水堪取性，多齋供，易得衣鉢。苦屈！圖他一粒米，失卻半年糧，如此行腳有什麼利益？信心檀越把菜粒米作麼生消得？直須自看。時不待人，忽然一日眼光落地，到來前頭將什麼抵擬？莫一似落湯螃蟹，手腳忙亂，無爾掠虛說大話處。莫將等閑空過時光，一失人身，萬劫不復。不是小事，莫據目前。古人尚道：朝聞道，夕死可矣！況我沙門，日夕合履踐個什麼事？大須努力！努力！珍重！
師云：汝等沒可恁麼了，見人道著祖意，便問個超佛越祖之談。汝且喚那個為佛？那個為祖？且說個超佛越祖底道理。問個出三界，爾把將三界來看，有什麼見聞覺知隔礙著爾？有什麼聲色可與爾了？了什麼椀？以阿那個為差殊之見？他古圣不奈何，橫身為物，道個舉體全真，物物覿體不可得。我向爾道直下有什麼事，早是相埋沒了也。爾若實未有入頭處，且中私獨自參詳，除卻著衣、吃飯、屙屎、送尿，更有什麼事？無端起得許多妄想作什麼？更有一般底恰似等閑相似，聚頭學得個古人話路，識性記持，妄想卜度，道我會佛法了也，只管說葛藤，取性過時，更嫌不稱意，千鄉萬里，拋卻老爺娘、師僧、和尚，作遮去就。遮般打約野禿多虛不如少實，向後只是自賺。有什麼事？近前。
師上堂，大眾云集，師以拄杖指面前云：乾坤大地，微塵諸佛，總在許爭佛法，各覓勝負，還有人諫得麼？若無人諫得，待老漢與爾諫。
時有僧出云：便請和尚諫。
師云：遮野狐精！
師云：汝諸人傍家行腳，皆是河南海北，各各盡有生緣所在，還自知得麼？試出來舉看，老漢與汝證明。有麼？有麼？出來！汝若不知，老漢謾爾去也。汝欲得知，若生緣在北，北有趙州和尚、五臺山有文殊，總在遮；若生緣在南，南有雪峰、臥龍、西堂、鼓山，總在遮。汝欲得識麼？欲得識，向遮識取。若不見，亦莫掠虛。見麼？見麼？且看老僧騎佛殿出去也。珍重！
師上堂云：天親菩薩無端變作一條楖栗木杖。乃畫地一下，云：塵沙諸佛盡向遮葛藤。便下堂。
師云：我看爾諸人，二三機中不能覯得，空披衲衣何益？汝還會麼？與汝注破，久後諸方若見老宿舉一指，豎一拂子云：是禪是道？拽拄杖打破頭便行。若不如此，盡是天魔眷屬，壞滅吾宗。汝若不會，且向葛藤社看。我尋常向汝道：微塵剎土，三世諸佛、西天二十八祖、唐土六祖，盡在拄杖頭上說法，神通變現，聲應十方，一任縱橫。爾還會麼？若不會，且莫掠虛。然雖據實，實是諦見也未？直饒到此田地，未曾夢見衲僧沙彌在。三家村，不逢一人。
師驀起，以拄杖劃地一下，云：總在遮。又劃一下，云：總從遮出去也。珍重！
師上堂云：和尚子！衲僧直須明取衲僧鼻孔，且作麼生是衲僧鼻孔？眾皆無對。
師云：摩訶般若波羅蜜。大
瘡瘢上著艾燋，遮個一場狼藉不是小事，爾合作麼生？各自覓取個托生處好，莫空游州獵縣，只欲捉搦閑話，待老和尚口動，便問禪問道，向上向下，如何若何。大卷抄了，塞在皮袋卜度，到處火鑪邊三個五個聚頭，口喃喃舉，更道遮個是公才語，遮個是從一萬個有什麼罪過？喚作打底，不遇作家，至竟只是個掠虛漢。爾若實有個見處，試捻來看，共爾商量。莫空不識好惡，矻矻地聚頭說閑葛藤，莫教老漢見，捉來勘不相當，搥折腳。莫道不道，爾還皮下有血麼月二十五。
問：如何是雪嶺泥牛吼？
師曰：天地黑。
曰：如何是云門木馬嘶？
師曰：山河走。
問：從上來事，請師提綱。
師曰：朝看東南，暮看西北。
曰：便恁麼領會時如何？
師曰：東屋點燈，西屋暗坐。
問：十二時中如何即得不空過？
師曰：向什麼處著此一問？
曰：學人不會，請師舉。
師曰：將筆硯來。
僧乃取筆硯來，師作一頌曰：
舉不顧，即差互。
擬思量，何劫悟？
問：如何是學人自己？
師曰：游山翫水。
曰：如何是和尚自己？
師曰：賴遇維那不在。
問：一口吞盡時如何？
師曰：我在汝肚。
曰：和尚為什麼在學人肚？
師曰：還我話頭來。
問：如何是將來。
曰：直得恁麼時如何？
師曰：照從何立？
問：如何是和尚家風？
師曰：門前有讀書人。
問：如何是透法身句？
師曰：北斗藏身。
問：如何是西來意？
師曰：久雨不晴。又曰：粥飯氣。
問：古人橫說豎說，猶未知向上關棙子。如何是向上關棙子？
師曰：西山東嶺青。
問：如何是西來意？
師曰：河失錢河漉。
師有時坐良久，僧問：何似釋迦當時？
師曰：大眾立久，快禮三拜！
師嘗有頌曰：
云門聳峻白云低，水急游魚不敢棲。
入戶已知來見解，何煩再舉轢中泥。
衢州南臺仁禪師。問：如何是南臺境？
師曰：不知貴。
曰：畢竟如何？
師曰：闍梨即今在什麼處？
師後遷住本郡鎮境寺而終。
泉州東禪和尚，初開堂，僧問：人王迎請，法王出世，如何提唱宗乘，即得不謬於祖風？
師曰：還奈得麼？
曰：若不下水，焉知有魚？
師曰：莫閑言語。
問：如何是佛法最親切處？
師曰：過也。
問：學人末後來，請師最先句。
師曰：什麼處來？
問：如何是學人己分事？
師曰：苦。
問：如何是佛法大意？
師曰：幸自可憐生！剛要異鄉邑。
余杭大錢山從襲禪師，雪峰之上足也。自本師印解，洞曉宗要，常曰：擊關南鼓，唱雪峰歌。後入浙中謁錢王，王欽服道化，命居此山而闡法焉。
僧問：不因王請，不因眾聚，請師直道西來的的意。
師曰：那邊師僧過遮邊著。
曰：學人不會，乞師指示。
師曰：爭得恁麼不識好惡？
問：閉門造車，出門合轍。如何是閉門造車？
師曰：造車即不門，曲為今時，向上宗風，如何垂示？
師曰：汝還識也無？
曰：恁麼即息疑去也。
師曰：莫向大眾前寱語。
問：摩騰入漢即不問，達磨來梁時如何？
師曰：如今豈謬？
曰：恁麼即理出三乘，華開五葉。
師曰：說什麼三乘五葉！出去。
福州芙蓉山如體禪師。僧問：如何是古人曲調？
師良久曰：聞麼？
曰：不聞。
師示一頌曰：
古曲發聲雄，今時韻亦同。
若教第一指，祖佛盡迷蹤。
洛京憩鶴山和尚。柏谷長老來訪，師曰：太老去也。
谷曰：還我不老底來。師與一摑。
問：駿馬不入西秦時如何？
師曰：向什麼處去？
潭州溈山棲禪師。問：正恁麼時，如何親近？
師曰：汝擬作麼生親近？
曰：豈無方便門？
師曰：開元龍興，大藏小藏。
問：如何是速疾神通？
師曰：新衣成弊帛。
問：如何是黃尋橋？
師曰：賺卻多少人？
問：不假忉忉，如何是和尚家風？
師曰：莫作野干聲。
吉州潮山延宗禪師。資福和尚來謁，師下禪床接，資福問曰：和尚住此山得幾年也？
師曰：鈍鳥棲蘆，困魚止箔：失卻也。
圓相。
師曰：謝長老慈悲。
曰：不敢。師低頭不顧。
問：如何得頓息諸緣去？
師曰：雪上更加霜。
憩錫，因分甘子與僧，長慶棱和尚問：什麼處將來？
師曰：嶺外將來。
曰：遠涉不易擔負得來。
師曰：甘子！甘子！
方上參雪峰，禮拜訖，立于座右，雪峰才顧視，師便下看主事。異日，雪峰見師，乃指日示之，師搖手而出，雪峰曰：汝不肯我？
師曰：和尚搖頭，某甲擺尾，什麼處不肯和尚？
曰：到處也須諱卻。
一日，眾僧晚參，雪峰在中庭臥，師曰：五州管內，只有遮和尚較些子。雪峰便起去。
雪峰嘗問師曰：見說臨濟有三句，是否？
師曰：是。
曰：作麼生是第一句？師舉目視之。
雪峰曰：此猶是第二句，如何是第一句？師叉手而退，自此，雪峰深器之。室中印解，師資道成，師更不他游，而掌浴室焉。
一日，玄沙上問訊，雪峰曰：此間有個老鼠子，今在浴室。
玄沙曰：待與和尚勘破。言訖，到浴室，遇師打水，玄沙曰：相看上座。
師曰：已相見了。
玄沙曰：什麼劫中曾相見？
師曰：務睡作麼？
玄沙卻入方丈，白雪峰曰：已勘破了。
雪峰曰：作麼生勘伊？
玄沙舉前語，雪峰曰：汝著賊也。
鼓山晏和尚問師：父母未生時，鼻孔在什麼處？
師曰：老兄先道。
晏曰：如今生也，汝道在什麼處？師不肯。
晏卻問：作麼生？
師曰：將手中扇子來。晏與扇子，再徵之，師默置；晏罔測，乃敺之一拳。
師在庫前立，有僧問：如何是觸目菩提？師踢狗子，作聲走，僧無對。
師曰：小狗子不消一踢。
師不出世，諸方目為太原孚上座，終于維揚，藏中有鏡燈一座，即華嚴第三祖賢首大師之所制也。師睹之，頓喻廣大法界重重帝網之門，佛佛羅光之像，因美之曰：此先哲之奇功，茍非具不思議善權之智，何以創焉？乃著五字頌五章，覽之者，悟理事相融。後終於南岳。師於梁開平中撰續寶林傳四卷，紀貞元之後禪門繼踵之源流也。又制七言覺地頌，廣明諸教緣起。別著南岳高僧傳，皆流傳于世。