第二、觀煩惱境者。上陰界入不悟，則非其宜，而觀察不已，擊動煩惱，貪、瞋發作，是時應舍陰入，觀於煩惱。前呵五欲，知其過罪，棄蓋是舍平常陰入，觀於果報，於中求解。今觀發作隆盛，起重貪、瞋，如鐵不與火合但黑，若與火合赫然。又報法尋常，無時不有，呵棄為易。若欻起煩惱，控制則難。何者？生來雖瞋，諫曉則息；今所發者，咆勃可畏。生來倒想，乍起乍滅；今所發者，郁然不去。生來欲色，抑制可停；今所發者，不簡死馬，況其匹類。此惑內發，強梁熾盛，若見外境，心狂眼闇。譬如流水，不覺其急，概之以木，漣漪]起；亦如健人，不知有力，觸之怒壯。煩惱臥伏，如有如無，道場懺悔，觀陰界入，如觸睡師子，哮吼震地。若不識者，則能牽人作大重罪，非唯止觀不成，更增長惡業，墜黑闇坑，無能勉出。為是義故，須觀煩惱境也。
觀此為四：一、略明其相；二、明因緣；三、明治異；四、修止觀。
初明相者，先釋名。煩惱是昏煩之法，惱亂心神。又與心作煩，令心得惱，即是見思利鈍。此一往分數五鈍，何必是貪、瞋？如諸蠕動，實不推理，而舉螯張鬐，怒目自大。底下凡劣何嘗執見？行住坐臥起我心。故知五鈍非無利也。五利豈唯見惑，何嘗無恚欲耶？當知利鈍之名通於見思。
今約位分之，令不相濫。若未發禪來，雖有世智，推理辯聰，見想猶弱，所有十使同屬於鈍。從因定發見，見心猛盛，所有十使從強受名，皆屬於利。如兩學人：一得法意，為諍則強；一得語言，為諍則弱。得語如無禪，得意如發定。若發定已，而起見惑，如下所觀；若未發定，而起煩惱，正是今所觀也。若利中有鈍，見諦但斷於利，鈍猶應在。毗曇人謂利上之鈍，名背上使。見諦斷時，正利既去，背使亦去。思惟亦如是。
若開此利鈍為八萬四千，今但束為四分：三毒偏發為三分，若等緣三境，名等分。三毒偏起，是覺觀，而非多。三毒等起，名覺觀多。若少若多，悉名散動，俱能障定。無記是報，散動則不障定。經云：從滅定出，入散心中，散心中還入諸定。散不障定，即此義也。
成論人云：散兼無知，癡能障定。
若爾，散兼瞋欲，何不障定耶？
今釋別有意，如上棄蓋中說。但煩惱之相，廣不可盡，若具分別，妨於觀門。法華云：二十年中，常令除糞。糞即煩惱污穢法也。棄之若盡，得一日之價。若住分別多少，終不得直。今觀煩惱糞，求智慧錢，非欲分別見思相也。
若爾，五百羅漢何以分別？
為持佛法，作眾導首，通種種難，須廣分別。今正入道，力所未暇，亦於觀非急，但總知四分糞穢，勤而棄之，若從空入假，時當委悉分別。
復次，利鈍合，各束為四分，同是界內，共二乘斷，名通煩惱也。若界外四分，二乘不斷，名別煩惱。若作相關，何得離通有別？通惑為枝，別惑為本，得真智斷枝，得中智斷本。若作不思議者，秖界內煩惱即是菩提，何得非是別惑？已如前說。
二、明煩惱起之因緣。因緣有三，如後說。起相有四：深而不利、利而不深、亦深亦利、不深不利。第四句即屬通途果報惑相，尋常相系，故言非深非利也。三句起動異常，即屬煩惱發相也。發時深重，不可禁止，觸境彌增，無能遮制，是為深相。數數發起，起輒深重，故名為利。利而不深、深而不利，準此可知。
因緣者：一、習因種子；二、業力擊作；三、魔所扇動。習者，無量劫來煩惱重積，種子成就，薰習相續。如駛水流，順之不覺其疾，概之則知奔猛。行人任煩惱流，沿生死海，都不覺知。若修道品，泝諸有流，煩惱嵬起，唯當勤勉特出，曉夜兼功耳。
業者，無量劫來惡行成就，如負怨責，那得令汝修道出離？故惡業卓起，破壞觀心，使善法不立。如河湉靜，不覺流浪，暴風卒至，波如連山。若放擲帆，柁壞在斯。須一心正前後，行船得免。
魔者，若作魔行，是其民屬，故不動亂。若行道出界，去此投彼，十軍攝擒，故深利之惑欻然而至。如大海水，雖無風流，摩竭吸水，萬物奔趣，不可力拒。專稱佛名，乃得脫耳。
若就火為譬者，抖擻如習，風扇如業，膏投如魔。魔業如下說，觀習動煩惱，是今所觀也。
三、治法不同者。小乘治有五：對、轉、不轉、兼、具。此五共治四分煩惱，障道起如下業境云云。對治者，一分煩惱即有三種，合成十二，對此亦有十二，如對寇設陣，是名對治。轉治者，如不凈是貪欲對治，而非其宜，應以凈觀得脫，轉修慈心，念以凈法安樂，豈加穢辱？是名轉治。若瞋人教不凈，癡人教思惟邊、無邊，掉散教用智慧分別，此是病不轉而治轉，皆名轉治。若藥病俱轉，亦名轉治，亦是對治。不轉治者，病雖轉，治終不轉，宜修此法，但以此治治轉不轉病，故名不轉治。兼治者，病兼藥亦兼，如貪欲兼瞋，不凈須帶慈心，病兼一、二，藥亦兼一、二，是名兼治。具治者，具用上法共治一病，是名小乘先用五治，後用諦智，乃得入真。
大乘明治非對非兼等，名第一義治。如阿竭陀藥，能治眾病。小乘多用三悉檀為治，大乘多用第一義悉檀為治也。空無生中，誰是煩惱，誰是能治？尚無煩惱，何物而轉？既無所轉，亦不兼具，但以無生一方遍治一切也。此極略，須善取意也。
四、修止觀者，還為十意。初簡思議境者，一念欲覺初起甚微，不即遮止，遂漸增長。為欲事故，貪引無道，乃至四重五逆，是名煩惱生地獄界。為欲因緣，不知慚恥，魯扈觝突，無復禮義，亡失人種，是名貪欲生畜生界。又為欲因緣，慳惜守護，亦慳他家，是名貪欲生餓鬼界。為欲因緣，而生嫉妒，猜忌防擬，常欲勝他，百方鴆陷，令彼退負，是名貪欲生修羅界。又欲因緣，深愛現樂，以禮婚娉，每存撙節，符順仁義，為未來欲樂而持五戒，是名貪欲生人界。又欲起時，鄙人欲麤，希求天欲，勤修十善，防止純熟，任運不起，是觀貪欲生六天界。又觀欲心棄呵，清凈能發禪定，是色天、無色天界。又觀欲是集，集方招苦，厭此苦集，而修出要，是聲聞界。若觀欲是無明，為無明欲而造諸行，輪環無際，若止於欲，無明行等皆止，是為緣覺界。若觀欲是蔽，而起慈悲，而行於舍，怖畏無常，乃至觀欲是癡等，是六度界。若觀欲本自不起，今亦不住，將亦不滅，欲即是空，空即涅盤，是為通教界。又觀欲心有無量相，集既非一，苦亦無量，知根欲性皆因欲心分別具足，是為別教界。其余三分煩惱出生諸法亦復如是。次第生一切法，是名思議境也。
不思議境者，如無行云：貪欲即是道，恚癡亦如是，如是三法中，具一切佛法。如是四分雖即是道，復不得隨，隨之將人向惡道；復不得斷，斷之成增上慢。不斷癡愛，起諸明脫，乃名為道。不住調伏，不住不調伏，住不調伏，是愚人相；住於調伏，是聲聞法。所以者何？凡夫貪染，隨順四分，生死重積，狠戾難馴，故名不調。二乘怖畏生死，如為怨逐，速出三界。阿羅漢者，名為不調。三界惑盡，無惑可調，如是不調，名之為調。焦種不生，根敗無用。菩薩不爾，於生死而有勇，於涅盤而不味，勇於生死，無生而生，不為生法所污，如花在泥，如醫療病。不味涅盤，知空不空，不為空法所證，如鳥飛空，不住於空。不斷煩惱而入涅盤，不斷五欲而凈諸根，即是不住調伏，不住不調伏意。
今末代癡人，聞庵羅果甘甜可口，即碎其核，嘗之甚苦，果種甘味，一切皆失。無智慧故，刻核太過亦復如是。聞非調伏非不調伏，亦不礙調伏，亦不礙不調伏，以不礙故，名無礙道。以無礙故，灼然淫泆，公行非法，無片羞恥，與諸禽獸無相異也。此是噉鹽太過，咸渴成病。經云：貪著無礙法，是人去佛遠，譬如天與地。大經云：言我修無相，則非修無相。此人行於非道，欲望通達佛道，還自壅塞，同於凡鄙，是住不調，非不住也。
復有行人，聞不住調伏，不住不調伏，怖畏二邊，深自競持，欲修中智，斷破二邊。是人不能即貪欲是道；斷貪欲已，方云是道。此乃住調伏心，非不住也。北方備此兩失。
又初學中觀，斷於貪欲，不能得益，放心行不調事。初一行之，薄得片益，自此已後，常行不息，亦無復益，行之不改。以己先益，化他令行，又引經為證。受化之徒，但貪欲樂，無纖芥道益，崩騰耽湎，遂成風俗，污辱戒律，陵穢三寶。周家傾蕩佛法，皆由此來。是住不調及住於調，何關不住調與不調？是名大礙，何關無礙？是增長非道，何關佛道？如是調與不調，皆名不調。何以故？悉是凡情，非賢圣行。
今言不住調伏，不住不調伏，不住非調伏非不調伏，不住亦調伏亦不調伏，亦住調伏亦住不調伏，亦住非調伏非不調伏，亦住亦調伏亦不調伏。何以故？煩惱即空故，不住不調伏。煩惱即假故，不住調伏。煩惱即中故，不住亦調伏亦不調伏。雙照煩惱故，不住非調伏非不調伏。雖不住調不調等，而實住調不調等。雖實住調不調等，而實不住調不調等。何以故？不偏觀一句故，一句即諸句，一切法趣貪欲故，貪欲是諸法所都故。用此意歷一切句，所謂計貪欲是有，名住不調伏；計之為無，住於調伏。如是等自在說云云。
如是體達，名為無礙道，一切無礙人，一道出生死。云何出耶？有時體達貪欲畢竟清凈，無累無染，猶如虛空，豁出生死，是名住調伏得益。或時縱心觀此貪欲本末因緣，幾種是病，幾種是藥，如和須蜜多入離欲際，度脫眾生。作是觀時，豁出生死，是名住不調得益。或時二俱，非故得益。或時俱觀得益。如是善巧，應住、不應住，自他俱益，於菩薩法無所損減，以四悉檀而自斟酌。
如喜根為諸居士說巧度法，皆得無生忍。勝意比丘行拙度法，無所克獲。後游聚落，聞貪欲即道，而瞋喜根，云何為他說障道法？作擯未成，喜根為說偈，即便身陷。菩薩知其不信，會墮地獄，是故強說，作後世因。巧觀悉檀，若自若他、若近若遠、住調伏不調等，皆當無失，不住調不調等，亦皆無失。若不得四悉檀意，若住不住，自織愛網，起他譏慢，自礙礙他，非無礙也。
若一念煩惱心起，具十界百法，不相妨礙，雖多不有，雖一不無，多不積，一不散，多不異，一不同，多即一，一即多。經云：闇中樹影，闇故不見。天眼能見，是為闇中有明，智障甚盲闇，是為明中有闇。亦如初燈，與闇共住，如是明闇不相妨礙，亦不相破。何以故？世間現見室內然燈，不知向闇去至何處。若燈滅者，闇法復來。來無本源，去無足跡。闇既如此，明亦復然。求闇無闇，明無所破；求明無明，闇無所蓋。雖無明闇，破蓋宛然，不受不著，不念不分別。新起者，名不受；舊起者，名不著；不內取，名不念；不外取，名不分別。妙慧朗然，以是義故，名不思議、不相妨、不相除。若世智燈滅，闇惑更來。若中道智光常住不動，如神珠常照，闇則不來。觀煩惱闇，即大智明，顯佛菩提，惑則不來也。準上陰入境可知。
如是觀時，追傷己過，廣愍眾生。何以故？理非明闇，以迷惑故，起苦集闇；解治法故，有道滅明。約闇故悲，約明故慈，大誓之心，與境俱起。為滿愿故，須立要行。行之要者，莫先止觀。四分煩惱，體之即空，名體真止，入空觀也；觀諸煩惱藥病等法，名隨緣止，入假觀；觀諸煩惱同真際，名息二邊止，入中道觀。善巧安心修此三止三觀，成一心三眼三智也。
若眼智未開，破障令遍。觀四分煩惱，念念三假，非自、他、共、離、單、復、具足，見思不生；知病識藥，無知不生；非真非緣，無明不生，橫豎破遍。於即空中，翻構苦集，是名知塞；於苦集中，達即是空，是名知通；於諸法藥，翻構為病，是名知塞；於諸病法，即能知藥，是名知通；翻法性為無明，名之為塞；無明轉，即變為明，名之為通。
又觀煩惱而修道品，四分心起，即污穢五陰，一陰無量陰，受、想、行、識亦復無量。諸陰即空，凡夫倒破，小枯樹成；諸陰即假，二乘倒破，大榮樹成；諸陰即中，廢枯榮教，二邊寂滅，入大涅盤，乃至開三解脫，入清涼池也。
若遮障重，當修助道。既解惑相持，便應索援。外貪欲起，以不凈助；內貪欲起，以背舍助；內外貪欲起，以勝處助；違法瞋起，眾生慈助；順法瞋起，法緣慈助；戲論瞋起，無緣慈助；計斷常起，三世因緣助；計我人起，二世因緣助；計性實起，一念因緣助；明利覺起，數息助；沈昏覺起，觀息助；半沈半明覺起，隨息助。助道強故，能開辟涅盤門。
於未開頃，或得一種解心，或得一種禪定，當熟思量，草木瓦礫勿妄持，謂是琉璃珠。若謂即是者，何煩惱滅？見耶？思耶？塵沙耶？無明耶？諸位全無，謬謂即是，猶如鼠唧。若言空空，如空鳥空，未識次位，觀行相似，全未相應，濫叨上位，所以成怪。
若內外障起，當好安忍。忍若不過，敗壞菩薩。安忍不動，薩埵可成，即獲償賜，似道禪慧。得是償時，莫生法愛，愛妨真道。若無頂墮，自在無礙，如風行空，位入銅輪，破無明惑，成無生忍，得一大車高廣，仆從而侍衛之。乘是寶乘，直至道場。是名四分煩惱具足一切佛法，亦名行於非道，通達佛道，亦名煩惱是菩提，亦名不斷煩惱而入涅盤。
廣說有三十六句，須先立四句，謂不斷煩惱不入涅盤、斷煩惱入涅盤、亦斷亦不斷亦入亦不入、非斷非不斷非入非不入。初句謂凡夫，次謂無學人，三謂學人，四謂理是，是為根本四句。
句句各開四，初句四者，謂不斷不入、斷不入、亦斷亦不斷不入、非斷非不斷不入。初謂起惡凡夫，二謂得禪外道，三謂得禪起見外道，四謂無記人。次句四者，謂斷入、不斷入、亦斷亦不斷入、非斷非不斷入。初謂析法無學，二謂體法無學，三謂析體兩學人，後謂真理性冥即是入也。第三四句者，亦斷亦不斷亦入亦不入、斷亦入亦不入、不斷亦入亦不入、非斷非不斷亦入亦不入。初謂析體兩學人，二謂析法學人，三謂體法學人，四謂通學無學人，真理也。第四四句者，非斷非不斷非入非不入、斷非入非不入、不斷非入非不入、亦斷亦不斷非入非不入。初謂凡圣等理，二謂析法圣理，三謂體法圣理，四謂析體學人理。
此說十六句，就根本四句，合二十句，入涅盤。又十六句出涅盤，初根本四句者，謂不斷煩惱不出涅盤、斷煩惱出涅盤、亦斷亦不斷煩惱亦出亦不出、非斷非不斷非出非不出。
一一句各四句，初四句者，不斷煩惱不出涅盤、不斷煩惱出涅盤、不斷煩惱亦出亦不出、不斷煩惱非出非不出。一謂體法二乘，二謂體法出假菩薩，三謂體法亦空亦假菩薩，四謂體法真理。第二四句者，斷煩惱出、斷煩惱不出、斷煩惱亦出亦不出、斷煩惱非出非不出。一謂析法無學輔佛益眾生，二謂析法無學即入滅者，三謂析法學人自利利他者，四謂真理。第三四句者，亦斷亦不斷亦出亦不出，亦斷亦不斷出，亦斷亦不斷不出，亦斷亦不斷非出非不出。初句謂兼用析體入空菩薩，二句謂兼用析體出假菩薩，三句謂兼用析體二乘，四句謂體法冥真之理。第四四句者，非斷非不斷非出非不出、非斷非不斷出、非斷非不斷不出、非斷非不斷亦出亦不出。初句謂體理，二句謂體法出假菩薩，三句謂體法二乘，四句謂體法入空菩薩。
若各立出入兩根本八句者，即成四十句；若合根本為四句者，即成三十六句。
問：三十六止在三藏與通，亦得作別、圓耶？
答：體法意，無所不該。若更別說者，約別、圓四門更分別之。
根本四句者：不斷不入，空門也；斷入，有門也；亦斷亦不斷亦入亦不入，亦空亦有門也；非斷非不斷非入非不入，即非空非有門也。於一一門各更四者：不斷不入，世界悉檀也；不斷入，為人悉檀也；不斷亦入亦不入，對治悉檀也；不斷非入非不入，第一義悉檀也。
又更於一門還作四門，謂不斷不入，謂空門也；不斷入，謂有門也；不斷亦入亦不入，謂亦空亦有門也；不斷非入非不入，謂非空非有門也。此一門既可解，余三門各各分別例可解。
依四門入涅盤既如此，出涅盤十六門云何？謂不斷不出、不斷出、不斷亦出亦不出、不斷非出非不出。初謂空門，二謂有門，三謂亦空亦有門，四謂非空非有門。一門四句如此，余三門可解。三十六、四十準前可知。此則遍該小大析體之意也。若得此意，例一切法亦應如是。
問：若如法觀佛、涅盤與般若，是三則一相，涅盤既明三十六句，般若復云何？
答：若涅盤既即是般若者，何俟更問？今當重說諸法生，般若生；諸法不生，般若不生；諸法亦生亦不生，般若亦生亦不生；諸法非生非不生，般若非生非不生，根本四句也。
初句更開四者，諸法生，般若生；諸法生，般若不生；諸法生，般若亦生亦不生；諸法生，般若非生非不生。初句謂俗境發道種智般若，二謂俗境發一切智般若，三句謂俗境雙發兩般若，四謂俗境發一切種智般若。
第二四句者，諸法不生，般若不生；諸法不生，般若生；諸法不生，般若亦生亦不生；諸法不生，般若非生非不生。初句謂真境發一切智般若，二句謂真境發道種智般若，三句謂真境雙發兩般若，四句謂真境發中道智般若。
第三四句者，謂諸法亦生亦不生，般若亦生亦不生：諸法亦生亦不生，般若生；諸法亦生亦不生，般若不生；諸法亦生亦不生，般若非生非不生。初句兩境雙發二智，二謂兩境共發俗智，三謂兩境共發真智，四謂兩境共發中智。
第四四句者，諸法非生非不生，般若非生非不生；諸法非生非不生，般若生；諸法非生非不生，般若不生；諸法非生非不生，般若亦生亦不生。初謂中境發中智，二謂中境發俗智，三謂中境發真智，四謂中境雙發二智。
已說十六句竟。次說般若生，諸法生；般若生，諸法不生；般若生，諸法亦生亦不生；般若生，諸法非生非不生。初謂道智照俗境，二謂道智照真境，三謂道智照兩境，四謂道智照中境。
次明般若不生，諸法不生；般若不生，諸法生；般若不生，諸法亦生亦不生；般若不生，諸法非生非不生。此明真智照諸境義，準前可知也。次明般若亦生亦不生開四句，此明道種、真智等照四境云云。次明般若非生非不生，中道智照四境可知云云。是為十六，就根本合成三十六句。
問：法身復云何？
答：般若既即是法身，何俟更問？若欲分別，可以意知，不煩文也。又法、報、應、化四身為本，於一一身起四身，謂從法身起報、起應、起化、具起三，余身亦如是，是為十六身。又從四身入一身，身身亦如是。復有十六，合前根本，是為三十六身。身身俱是法界，故俱能起，故俱能入云云。
第三、觀病患境者。夫有身即是病，四蛇性異，水火相違，鴟梟共棲，蟒鼠同穴，毒器重擔，諸苦之藪，四國為鄰，更互侵毀，力均則暫和，乘虛則吞并，四大休否，此喻可知。
諸佛問訊法云：少病少惱。佛同人法，人既有病，權不得無，但言少耳。病有二義：一、因中實病；二、果上權病。若偃臥毗耶，托疾興教，因以身疾，訓示凡俗，斥小呵大，乃共文殊廣明因疾三種調伏，廣明果疾四種慰喻。又如來寄滅談常，因病說力，皆是權巧入病法門，引諸病惱。如此權病，非今所觀。
今所觀者，業報生身，四蛇動作，廢修圣道。若能觀察，彌益用心。上智利根解前安忍則於病境通達，不勞重論。為不解者，今更分別。如躄大樹，萬斧便倒，如琢巨石，億下乃穿，故重說也。
夫長病遠行，是禪定大障。若身染疾，失所修福，起無量罪。經云：破壞浮囊，發撤橋梁，忘失正念。病故毀戒，如破浮囊。破禪定，如撤橋梁。起邪倒心，惜膿血臭身，破清凈法身，名忘失正念。為是義故，應觀病患境。
復次，有人平健，悠悠徙倚懈怠。若病急時，更轉用心，能辦眾事。又機宜不同，悟應在病，即是四悉檀因緣應須病患境也。
觀病為五：一、明病相；二、病起因緣；；三、明治法；四、損益；五、明止觀。
一、病相者，若善醫術，巧知四大，上醫聽聲，中醫相色，下醫診脈。今不須精判醫法，但略知而已。
夫脈法關醫道，不可言具，略示五藏病相。若脈洪直，肝病相；輕浮，是心病相；尖銳沖刺，肺病相；如連珠，腎病相；沈重遲緩，脾病相。委細如體治家說。
若身體苦重，堅結疼痛，枯痹痿瘠，是地大病相；若虛腫脹胮，是水大病相；若舉身洪熱，骨節酸楚，噓吸頓乏，是火大病相；若心懸忽怳，懊悶忘失，是風大病相。
又面無光澤，手足無汗，是肝病相；面青皅，是心病相；面梨黑，是肺病相；身無氣力，是腎病相；體澀如麥糠，是脾病相。
若肝上有白物，令眼睛疼，赤脈曼成白翳，或眼睛破，或上下生瘡，或觸風冷淚出，或癢，或剌痛，或睛凹，觸事多瞋，是肺害於肝而生此病，可用呵氣治之。
若心淡熱，手腳逆冷，心悶少力，唇口燥裂，臍下結癥，熱食不下，冷食逆心，眩懊、喜眠、多忘、心瘇、頭眩、口訥、背胛急、四支煩疼、心勞、體蒸熱，狀似瘧，或作癥結，或作水僻，眼如布絹中視，見近不見遠，是腎害於心，可用吹、呼治之。
若肺脹胸塞，兩脅下痛，兩肩胛疼似負重，頭項急喘，氣麤大，唯出不入，遍體生瘡，喉癢如蟲，咽吐不得，喉或生瘡，牙關強，或發風，鼻中膿血出，眼闇，鼻莖疼，鼻中生肉，氣不通，不別香臭，是心害肺成病；或飲冷水，食熱食，相觸成病，可用噓氣治之。
若百脈不流，節節疼痛，體腫、耳聾、鼻塞、腰痛、背強，心腹脹滿，上氣胸塞，四支沈重，面黑瘦，胞急痛悶，或淋或尿道不利，腳膝逆冷，是脾害於腎。又其病鬼如竈君，無頭無面，一來掩人，可用&#;氣治之。
若體面上風癢㿇㿇，通身癢悶，是肝害於脾，其色籠桶，或如小兒擊櫪，或如旋風團欒轉，可用&#;氣治之。
又若多惛惛，是肝中無魂。多忘失前後，是心中無神。若多恐怖癲病，是肺中無魄。若多悲笑，是腎中無志。若多回惑，是脾中無意。若多悵怏，是陰中無精。此名六神病相。
二、明病起因緣，有六：一、四大不順故病；二、飲食不節故病；三、坐禪不調故病；四、鬼神得便；五、魔所為；六、業起故病。
四大不順者，行役無時，強健擔負，棠觸寒熱，外熱助火，火強破水，是增火病；外寒助水，水增害火，是為水病；外風助氣，氣吹火，火動水，是為風病。或三大增害於地，名等分病。或身分增害三大，亦是等分，屬地病。此四既動，眾惱競生。
二、飲食不節亦能作病，如姜桂辛物增火，蔗蜜甘冷增水，梨增風，膏膩增地，胡瓜為熱病而作因緣，即是噉不安之食。食者須別其性。若食食已，入腹銷化，麤者為糞尿，細者融銷，從腰三孔，溜入四支，清變為血，潤澤一身，如塵得水，若身血不充，枯癖焦減；濁者變為脂膏，故諸根減而成垢，新諸根凝而成肉。
又身火在下，消生藏，令飲食化溜，通變一身。世諺云：欲得老壽，當溫足露首。若身火在上，又噉不安身食，則有病惱。次食五味增損五藏者，酸味增肝而損脾，苦味增心而損肺，辛味增肺而損肝，咸味增腎而損心，甜味增脾而損腎。若知五藏有妨，宜禁其損而噉其增，以意斟酌。
三、坐禪不節，或倚壁柱衣服，或大眾未出而臥，其心慢怠，魔得其便，使人身體背瘠骨節疼痛，名為注病，最難治也。
次數息不調，多令人痁癖筋脈攣縮。若發八觸，用息違觸成病。八觸者，心與四大，合則有四正體觸，復有四依觸，合成八觸：重如沈下，輕如上升，冷如冰室，熱如火舍，澀如挽逆，滑如磨脂，輭如無骨，麤如糠肌。此八觸四上四下，入息順地大而重，出息順風大而輕。又入息順水大而冷，出息順火大而熱。又入息順地大而澀，出息順風大而滑。又入息順水大而輭，出息順火大而麤。若發重觸，而數出息，與觸相違，即便成病。余例可知。
又但用止無方便成病者，若常止心於下，多動地病；常止心於上，多動風病；若常止心急撮，多動火病；若常止心寬緩，多動水病。
次用觀不調偏僻成病者，初托胎時，以思心起，感召其母，母即思五：色、聲、香、味、觸等，一毫氣動為水，水為血，血為肉，肉成五根、五藏。今坐禪人思觀，多損五藏成病。若緣色多動肝，緣聲多動腎，緣香多動肺，緣味多動心，緣觸多動脾。復次，眼緣青多動肝，緣赤多動心，緣白多動肺，緣黑多動腎，緣黃多動脾。耳緣呼喚多動肝，緣語多動心，緣哭多動肺，緣吟多動腎，緣歌多動脾。鼻緣臊多動肝，緣焦多動心，緣腥多動肺，緣臭多動腎，緣香多動脾。舌緣醋多動肝，緣苦多動心，緣辛多動肺，緣咸多動腎，緣甜多動脾。身緣堅多動肝，緣煖多動心，緣輕多動肺，緣冷多動腎，緣重多動脾。此乃五藏相生，緣之過分，以致於病。
若就相克者，緣白色多克肝，緣黑多克心，緣赤多克肺，緣黃多克腎，緣青多克脾。余聲等例可知。
若五藏病，隱密難知，坐禪及夢占之：若禪及夢多見青色、青人獸、師子、虎、狼而生怖畏，則是肝病。若禪及夢多見赤色火起、赤人獸、赤刀仗、赤少男女親附抱持，或父母兄弟等生喜生畏者，即是心病。下去例隨色驗之。
又觀僻動四大者，若觀境不定，或緣此，或緣彼，心即成諍，諍故亂風起，成風病。如御嬰兒行，但任之而已，急牽望速達，即為患也。
又專專守一境，起希望心，報風熱勢不盡成熱病。又觀境心生時謂滅，滅時謂生，心相違致，癢痛成地病。又不味所觀境而強為之，水大增，成水病。
四、鬼病者。四大、五藏非鬼，鬼非四大、五藏。若入四大、五藏，是名鬼病。若言無鬼病者，邪巫一向作鬼治，有時得差。若言無四大病者，醫方一向作湯藥治，有時得差。有一國王，鬼病在空處，屢被針殺。鬼王自來，住在心上，針者拱手，故知亦有鬼病矣。鬼亦不漫病人，良由人邪念種種事，或望知吉兇，兜醯羅鬼作種種變，青黃等色從五根入，則意地邪解能知吉兇，或知一身、一家、一村、一國吉兇事。此非圣知也。若不治之，久久則殺人。
五、魔病者，與鬼亦不異，鬼但病身殺身，魔則破觀心，破法身慧命，起邪念想，奪人功德，與鬼為異。亦由行者於坐禪中邪念利養，魔現種種衣服、飲食、七珍雜物，即領受歡喜，入心成病。此病難治，下治中當說。
六、業病者，或專是先世業，或今世破戒，動先世業，業力成病。還約五根知有所犯。若殺罪之業，是肝眼病，飲酒罪業是心口病，婬罪業是腎耳病，妄語罪業是脾舌病，若盜罪業，是肺鼻病，毀五戒業則有五藏五根病起，業謝乃差。若今生持戒，亦動業成病，故云若有重罪，頭痛得除，應地獄重受，人中輕償。此是業欲謝故病也。夫業病多種，腫滿黃虛，凡諸病患，須細心尋檢，知病根源，然後用治也。
三、明治法，宜對不同。若行役食飲而致患者，此須方藥調養即差。若坐禪不調而致患者，此還須坐禪，善調息觀，乃可差耳，則非湯藥所宜。若鬼、魔二病，此須深觀行力及大神咒乃得差耳。若業病者，當內用觀力，外須懺悔，乃可得差。眾治不同，宜善得其意，不可操刀把刃而自毀傷也。
今約坐禪，略示六治：一、止；二、氣；三、息；四、假想；五、觀心；六、方術。
用止治者，溫師云：系心在臍中，如豆大，解衣諦了取相，後閉目，合口齒，舉舌向齶，令氣調恂。若心外馳，攝之令還。若念不見，復解衣看之，熟取相貌，還如前。此能治諸病，亦能發諸禪。作此觀時，亦有無量相貌：或痛如針刺，或急如繩牽，或癢如蟲噉，或冷如水灌，或熱如火炙。如是諸觸起時，一心精進，無令退墮。若免此觸，能發諸禪。若神意寂然，即是電光定相。此尚能得禪，況不能愈疾。所以系心在臍者，息從臍出，還入至臍。出入以臍為限，能易悟無常。復次，人托胎時，識神始與血合，帶系在臍，臍能連持，又是諸腸胃源，尋源能見不凈，能止貪欲。若四念處觀臍，能成身念處門；若作六妙門，臍是止門，兼能入道，故多用之。
正用治病者，丹田是氣海，能銷吞萬病。若止心丹田，則氣息調和，故能愈疾，即此意也。又有師言：上氣、胸滿、兩脅痛、背膂急、肩井痛、心熱懊痛、煩不能食、心瘇、臍下冷、上熱下冷、陰陽不和、氣嗽，右十二病皆止丹田，丹田去臍下二寸半。或痛切者，移心向三里。痛又不除，移向兩腳大拇指爪橫文上，以差為度。頭痛、眼睛赤疼、唇口熱繞鼻胞子、腹卒痛、兩耳聾、頸項強，右六病兩腳間須安置境界，以心緣之，須臾水腹脹急痛，但一心注境。若心悶，當小息，小可更起倚重作前法。若覺小除，彌須用治法。若因此腰腳急痛，即想兩腳下作一丈坑，移前境界，置坑底，以心主之，自當差。要在靜室。
又常止心於足者，能治一切病。何故爾？五識在頭，心多上緣，心使風，風動火，火融水，水潤身，是故上分調而下分亂，以致諸病，或腳足攣癖等。又五藏如蓮華，靡靡向下，識多上緣，氣強沖府藏，翻破成病。心若緣下，吹火下溜，飲食銷化，五藏順也。止心於足，最為良治。今常用，屢有深益，以此治他，往往皆驗。蔣、吳、毛等，即是其人。
又隨諸病處，諦心止之，不出三日，無有異緣，無不得差。何故爾？如門開則來風，閉扇則靜。心緣外境如開門，止心痛處如閉扇，理數然也。又心如王，病如賊，心安此處，賊則散壞。
又未必一向止心病處。如皇帝秘法云：天地二氣交合，各有五行：金、木、水、火、土，如循環故，金化而水生，水流而木榮，木動而火明，火炎而土貞，此則相生。火得水而滅光，水遇土而不行，土值木而腫瘡，木遭金而折傷，此則相克也。如金克木，肺強而肝弱，當止心於肺，攝取白氣，肝病則差。余四藏可解。又用止治四大者，若急止治水，寬止治火，止頂治地，止足治風。
二、用氣治者，謂吹、呼、&#;、呵、噓、&#;。皆於唇吻吐納，轉側牙舌，徐詳運心，帶想作氣。若冷用吹，如吹火法，熱用呼，百節疼痛用&#;，亦治風，若煩脹上氣用呵，若痰癊用噓，若勞倦用&#;。
六氣治五藏者，呵治肝，呼吹治心，噓治肺，&#;治腎，&#;治脾。又六氣同治一藏，藏有冷用吹，有熱用呼，有痛用&#;，有煩滿用呵，有痰用噓，有乏倦用&#;。余四藏亦如是。又口吹去冷，鼻徐內溫，安詳而入，勿令沖突，於一上坐，七過為之，然後安心，安心少時，更復用氣。此是用治意。若平常吐穢，一兩即足。口呼去熱，鼻內清涼。口&#;去痛除風，鼻內安和。口呵去煩下氣散痰者，想胸痰，上分隨口出，下分隨息溜，故不須鼻中補也。噓去滿脹，鼻內安銷。&#;去勞之，鼻內和補。細心出內，勿令過分，善能斟酌，增損得宜，非唯自能治病，亦能濟他。
三、用息為治者，夫色心相依而息，譬樵火相藉而煙，瞻煙清濁，知樵燥濕，察息強輭，驗身健病。若身行風橫起，則痛癢成病，何暇用心？須急治之。先須識息有四伴：有聲曰風，守之則散；結滯曰氣，守之則結；出入不盡曰喘，守之則勞；不聲不滯，出入俱盡曰息，守之則定。當求靜處結跏，平身正直，縱任身體，散誕四支，布置骨解，當令關節相應，不倚不曲，緩帶轉側調適。以左手置右手上，大指才令相詣，縱放頰車，小小開口，四五過長吐氣，次漸平頭，徐徐閉目，勿令眼瞼悶。此是六神遍身游戲，因驚擲失守，外有惡神入身，奪其住處，故使如此。若治之法，閉口蹙鼻，不令氣出，待氣遍身，然後放氣令長遠，從頭至足，遍身皆作出想，牽之令盡。如是三遍，然後誦咒：
支波晝烏蘇波晝浮流波晝牽氣波晝。
三遍竟，然後調息從一至十，命出入息，言阿那波那，阿晝波晝，病即差也。若赤痢白痢卒中，惡面青眼，反唇黑，不別人者，以手痛捻丹田，須臾即差。又隨身上有痛處，手杖痛打病處至四五十。此復何意？夫諸病無非心作，心有憂愁思慮，邪氣得入。今以痛偪之，則不暇橫想，邪氣去，病除也。
四、明損益。損益皆有漸頓，若用息太過，五藏頓翻者，即雖未翻，漸就增劇，以至頓翻者，若人巧修，豁然頓益者，即雖與病相持，後當漸愈者，如服湯藥，年月將漸，乃得其益。內治亦然，若心利病輕，心利病重，心鈍病輕，心鈍病重，致有漸頓不同也。
夫世間醫藥，費財用工，又苦澀難服，多諸禁忌。將養惜命者，死計將餌。今無一文之費，不廢半日之功，無苦口之憂，恣意飲噉，而人皆不肯行之。庸者不別貨，韻高和寡，吾甚傷之！能具十法，必有良驗：一、信；二、用；乃至第十、識遮障。
信是道元，佛法初門。如治癩人，信血是乳，敬駱駝骨是真舍利，決信此法，能治此病，不生狐疑。信而不用，於己無益。如執利劍，不用擬賊，翻為彼害。不用亦爾。何意須勤？初、中、後夜，朝暮專精，以得汗為度。鉆火中息，火難可得，不勤亦爾。何謂為？用治法，念念在緣，而不動亂。何謂別病？別病因起，如上所說，若不識病，浪行治法，不相主對，於事無益。何謂方便？善巧用治，吐納得所，運想成就，不失其宜，如琴弦緩急，輾轉軫柱，輕重手指，聲韻方調。何謂為久？若用未益，不計日月，習不休廢。何謂知取舍？益則勤用，損則改治。何謂知將護？善識禁忌，行來飲食，不使觸之。何謂識遮障？用益勿&#;說，未益勿疑謗。向人說者，未差不差，差已更發，更治不差，設差倍功。
若能十法具足，用上諸治，益定無疑。我當為汝保任此事，終不虛也。