迦葉菩薩言：如佛世尊為舍利弗說：世間知者，我亦得知；世間不知，我亦悉知。其義云何？
善男子！一切世間不知不見不覺佛性。若有知見覺佛性者，不名世間，名為菩薩。世間之人亦復不知不見不覺十二部經、十二因緣、四倒、四諦、三十七品、阿耨多羅三藐三菩提、大般涅盤。若知見覺者，不名世間，當名菩薩。善男子！是名世間不知見覺。云何世間所知見覺？所謂梵天、自在天、八臂天，性、時、微塵、法及非法，是造化主，世界終始、斷常二見，說言：初禪至非非想名為涅盤。善男子！是名世間所知見覺。菩薩摩訶薩於如是事亦知見覺，菩薩如是知見覺已，若言不知不見不覺，是為虛妄。虛妄之法，則為是罪，以是罪故，墮於地獄。善男子！若男、若女、若沙門、若婆羅門說言：無道、菩提、涅盤。當知是輩名一闡提，魔之眷屬，名為謗法。如是謗法，名謗諸佛；如是之人不名世間，不名非世間。
爾時，迦葉聞是事已，即以偈頌而贊嘆佛：
大慈愍眾生，故今我歸依；善拔眾毒箭，故稱大醫王。
世醫所療治，雖差還復生；如來所治者，畢竟不復發。
世尊甘露藥，以施諸眾生，眾生既服已，不死亦不生。
如來今為我，演說大涅盤，眾生聞秘藏，即得不生滅。
迦葉菩薩說是偈已，即白佛言：世尊！如佛所說，一切世間不知見覺，菩薩悉能知見覺者，若使菩薩是世間者，不得說言世間不知不見不覺，而是菩薩能知見覺。若非世間，有何異相？
佛言：善男子！言菩薩者，亦是世間，亦非世間。不知見覺者，名為世間；知見覺者，不名世間。汝言有何異者，我今當說。善男子！若男若女若有初聞是涅盤經即生敬信，發阿耨多羅三藐三菩提心，是則名為世間菩薩。一切世間不知見覺，如是菩薩亦同世間不知見覺。菩薩聞是涅盤經已，知有世間不知見覺，應是菩薩所知見覺。知是事已，即自思惟：我當云何方便修習，得知見覺。覆自念言：唯當深心修持凈戒。善男子！菩薩爾時以是因緣，於未來世，在在生處，戒常清凈。善男子！菩薩摩訶薩以戒凈故，在在生處常無憍慢、邪見、疑網，終不說言如來畢竟入於涅盤，是名菩薩修持凈戒。戒既清凈，次修禪定，以修定故，在在生處正念不忘。所謂一切眾生悉有佛性、十二部經、諸佛世尊常樂我凈，一切菩薩安住方等大涅盤經悉見佛性，如是等事，憶而不忘，因修定故，得十一空，是名菩薩修清凈定。戒、定已備，次修凈慧，以修慧故，初不計著身中有我，我中有身，是身是我，非身非我，是名菩薩修習凈慧。以修慧故，所受持戒牢固不動。
善男子！譬如須彌，不為四風之所傾動。菩薩摩訶薩亦復如是，不為四倒之所傾動。善男子！菩薩爾時自知見覺，所受持戒無有傾動，是名菩薩所知見覺非世間也。善男子！菩薩見所持戒牢固不動，心無悔恨；無悔恨故，心得歡喜；得歡喜故，心得悅樂；得悅樂故，心則安隱；心安隱故，得無動定；得無動定故，得實知見；實知見故，厭離生死；厭離生死故，便得解脫；得解脫故，明見佛性，是名菩薩所知見覺非世間也。善男子！是名世間不知見覺，而是菩薩所知見覺。
迦葉復言：云何菩薩修持凈戒，心無悔恨，乃至明了見於佛性？
佛言：善男子！世間戒者，不名清凈。何以故？世間戒者，為於有故，性不定故，非畢竟故，不能廣為一切眾生。以是義故，名為不凈。以不凈故，有悔恨心；以悔恨故，心無歡喜；無歡喜故，則無悅樂；無悅樂故，則無安隱；無安隱故，無不動定；無不動定故，無實知見；無實知見故，則無厭離；無厭離故，則無解脫；無解脫故，不見佛性；不見佛性故，終不能得大般涅盤，是名世間戒不清凈。善男子！菩薩摩訶薩清凈戒者，戒非戒故，非為有故，定畢竟故，為眾生故，是名菩薩戒清凈也。善男子！菩薩摩訶薩於凈戒中雖不欲生無悔恨心，無悔恨心自然而生。善男子！譬如有人執持明鏡，不期見面，面像自現；亦如農夫種之良田，不期生芽，而芽自生；亦如然燈，不期滅闇，而闇自滅。善男子！菩薩摩訶薩堅持凈戒，無悔恨心自然而生亦復如是，以凈戒故，心得歡喜。善男子！如端正人，自見面貌，心生歡喜。持凈戒者亦復如是。
善男子！破戒之人，見戒不凈，心不歡喜。如形殘者，自見面貌，不生喜悅，破戒之人亦復如是。善男子！譬如牧牛有二女人，一持酪瓶，一持漿瓶，俱共至城而欲賣之。於路腳跌，二瓶俱破，一則歡喜，一則愁惱。持戒、破戒亦復如是，持凈戒者，心則歡喜；心歡喜故，則便思惟：諸佛如來於涅盤中說有能持清凈戒者，則得涅盤。我今修習如是凈戒，亦應得之。以是因緣，心則悅樂。
迦葉復言：喜之與樂有何差別？
善男子！菩薩摩訶薩不作惡時，名為歡喜；心凈持戒，名之為樂。善男子！菩薩摩訶薩觀於生死，則名為喜；見大涅盤，名之為樂。下名為喜，上名為樂。離世共法，名之為喜；得不共法，名之為樂。以戒凈故，身體輕柔，口無麤過。菩薩爾時若見、若聞、若嗅、若嘗、若觸、若知，悉無諸惡；以無惡故，心得安隱；以安隱故，則得靜定；得靜定故，得實知見；實知見故，厭離生死；厭生死故，則得解脫；得解脫故，得見佛性；見佛性故，得大涅盤，是名菩薩清凈持戒，非世間戒。何以故？善男子！菩薩摩訶薩所受凈戒，五法佐助。云何為五？一、信；二、慚；三、愧；四、善知識；五、宗敬戒。離五蓋故，所見清凈；離五見故，心無疑網。離五疑故：一者、疑佛；二者、疑法；三者、疑僧；四者、疑戒；五者、疑不放逸。菩薩爾時即得五根，所謂信、念、精進、定慧；得五根故，得五種涅盤，謂色解脫乃至識解脫，是名菩薩清凈持戒，非世間也。善男子！是名世間之所不知不見不覺，而是菩薩所知見覺。
善男子！若我弟子受持、讀誦、書寫、解說大涅盤經，有破戒者，有人呵責、輕賤、毀辱，而作是言：若佛秘藏大涅盤經有威力者，云何令汝毀所受戒？若人受持是涅盤經毀禁戒者，當知是經為無威力；若無威力，雖復讀誦，為無利益。緣是輕毀涅盤經故，復令無量無邊眾生墮於地獄。受持是經而毀戒者，則是眾生惡知識也，非我弟子，是魔眷屬。如是之人，我亦不聽受持是典，寧使不受、不持、不修，不以毀戒受持修習。善男子！若我弟子受持、讀誦、書寫、演說涅盤經者，當正身心，慎莫調戲、輕躁舉動。身為調戲，心為輕動。求有之心名為輕動，身造諸業名為調戲。若我弟子求有造業，不應受持是大乘典大涅盤經。若有如是受持經者，人當輕呵，而作是言：若佛秘藏大涅盤經有威力者，云何令汝求有造業？若持經者求有造業，當知是經為無威力；若無威力，雖復受持，為無利益。緣是輕毀涅盤經故，復令無量無邊眾生墮於地獄。受持是經，求有造業，則是眾生惡知識也，非我弟子，是魔眷屬。
復次，善男子！若我弟子受持、讀誦、書寫、演說大涅盤經，莫非時說，莫非國說，莫不請說，莫輕心說，莫處處說，莫自嘆說，莫輕他說，莫滅佛法說，莫熾然世法說。善男子！若我弟子受持是經，非時而說，乃至熾然世法說者，人當輕呵，而作是言：若佛秘藏大涅盤經有威力者，云何令汝非時而說，乃至熾然世法而說？若持經者作如是說，當知是經為無威力；若無威力，雖復受持，為無利益。緣是輕毀涅盤經故，令無量眾生墮於地獄。受持是經，非時而說，乃至熾然世法而說，則是眾生惡知識也，非我弟子，是魔眷屬。
善男子！若欲受持者、說大涅盤者、說佛性者、說如來秘藏者、說大乘者、說方等經者、說聲聞乘者、說辟支佛乘者、說解脫者、見佛性者，先當清凈其身；以身凈故，則無呵責；無呵責故，令無量人於大涅盤生清凈信；信心生故，恭敬是經。若聞一偈、一句、一字及說法者，則得發於阿耨多羅三藐三菩提心。當知是人則是眾生真善知識，非惡知識，是我弟子，非魔眷屬，是名菩薩，非世間也。善男子！是名世間之所不知不見不覺，而是菩薩所知見覺。
復次，善男子！云何復名一切世間所不知見覺，而是菩薩所知見覺？所謂六念處。何等為六？念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。
善男子！云何念佛？如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊常不變易，具足十力、四無所畏，大師子吼，名大沙門、大婆羅門、大凈，畢竟到於彼岸，無能勝者，無見頂者，無有怖畏，不驚不動；獨一無侶，無師自悟，疾智、大智、利智、深智、解脫智、不共智、廣普智、畢竟智智寶成就；人中象王、人中牛王、人中龍王、人中丈夫、人中蓮花、分陀利花、調御人師、為大施主、大法之師。以知法故，名大法師；以知義故、名大法師；以知時故，名大法師；以知足故，名大法師；以知我故，名大法師；知大眾故，名大法師；以知眾生種種性故，名大法師；以知諸根利鈍中故，名大法師；說中道故，名大法師。
云何名如來？如過去諸佛所說不變。云何不變？過去諸佛為度眾生說十二部經，如來亦爾，故名如來。諸佛世尊從六波羅蜜、三十七品、十一空來至大涅盤，如來亦爾，是故號佛為如來也。諸佛世尊為眾生故，隨宜方便，開示三乘，壽命無量，不可稱計，如來亦爾，是故號佛為如來也。
云何為應？世間之法悉名怨家，佛應害故，故名為應。夫四魔者，是菩薩怨，諸佛如來為菩薩時，能以智慧破壞四魔，是故名應。復次，應者名為遠離，為菩薩時應當遠離無量煩惱，故名為應。復次，應者名樂，過去諸佛為菩薩時，雖於無量阿僧只劫為眾生故，受諸苦惱，終無不樂，而常樂之，如來亦爾，是故名應。又復應者，一切人天應以種種香花、瓔珞、幢幡、伎樂而供養之，是故名應。
云何正遍知？正者，名不顛倒；遍知者，於四顛倒無不通達。又復正者，名為苦行；遍知者，知因苦行定有苦果。又復正者，名世間中；遍知者，畢竟定知修習中道得阿耨多羅三藐三菩提。又復正者，名為可數可量可稱；遍知者，不可數不可量不可稱。是故號佛為正遍知。善男子！聲聞、緣覺亦有遍知，亦不遍知。何以故？遍知者，名五陰、十二入、十八界，聲聞、緣覺亦得遍知，是名遍知。云何不遍知？善男子！假使二乘於無量劫觀一色陰，不能盡知。以是義故，聲聞、緣覺無有遍知。
云何明行足？明者，名得無量善果；行，名腳足。善果者，名阿耨多羅三藐三菩提；腳足者，名為戒、慧。乘戒、慧足得阿耨多羅三藐三菩提，是故名為明行足也。又復明者，名咒；行者，名吉；足者，名果。善男子！是名世間義。咒者，名為解脫；吉者，名為阿耨多羅三藐三菩提；果者，名為大般涅盤。是故名為明行足也。又復明者，名光；行者，名業；足者，名果。善男子！是名世間義。光者，名不放逸；業者，名六波羅蜜；果者，名為阿耨多羅三藐三菩提。又復明者，名為三明：一、菩薩明；二、諸佛明；三、無明明。菩薩明者，即是般若波羅蜜；諸佛明者，即是佛眼；無明明者，即畢竟空。行者，於無量劫為眾生故，修諸善業；足者，明見佛性。以是義故，名明行足。
云何善逝？善者，名高；逝，名不高。善男子！是名世間義。高者，名為阿耨多羅三藐三菩提；不高者，即如來心也。善男子！心若高者，不名如來，是故如來名為善逝。又復善者，名為善知識；逝者，善知識果。善男子！是名世間義。善知識者，即初發心；果者，名為大般涅盤。如來不舍最初發心，得大涅盤，是故如來名為善逝。又復善者，名好；逝者，名有。善男子！是名世間義。好者，名見佛性；有者，名大涅盤。善男子！涅盤之性實非有也，諸佛世尊因世間故，說言是有。善男子！譬如世人實無有子，說言有子；實無有道，說言有道。涅盤亦爾，因世間故，說言為有。諸佛世尊成大涅盤，故名善逝。
善男子！云何世間解？善男子！世間者，名為五陰；解者，名知。諸佛世尊善知五陰故，名世間解。又世間者，名為五欲；解，名不著。不著五欲故，名世間解。又世間解者，東方無量阿僧只世界一切聲聞、獨覺不知不見不解，諸佛悉知悉見悉解，南、西、北方，四維上下亦復如是，是故號佛為世間解。又世間者，一切凡夫；解者，知諸凡夫善惡因果。非是聲聞、緣覺所知，唯佛能知是，故號佛為世間解。又世間者，名曰蓮花；解，名不污。善男子！是名世間義。蓮花者，即是如來；不污者，如來不為世間八法之所染污。是故號佛為世間解。又世間解者，諸佛菩薩名世間解。何以故？諸佛菩薩見世間故，故名世間解。善男子！如因食得命，名食為命。諸佛菩薩亦復如是，見世間故，故名世間解。
云何無上士？上士者，名之為斷；無所斷者，名無上士。諸佛世尊無有煩惱，故無所斷，是故號佛為無上士。又上士者，名為諍訟；無上士者，無有諍訟。如來無諍，是故號佛為無上士。又上士者，名語可壞；無上士者，語不可壞。如來所言，一切眾生所不能壞，是故號佛為無上士。又上士者，名為上座；無上士者，名無上座。三世諸佛更無過者，是故號佛為無上士。上者，名新；士者，名故。諸佛世尊體大涅盤，無新無故，是故號佛為無上士。
云何調御丈夫？自既丈夫，復調丈夫。善男子！言如來者，實非丈夫，非不丈夫，因調丈夫，故名如來為丈夫也。善男子！一切男女若具四法，則名丈夫。何等為四？一、善知識；二、能聽法；三、思惟義；四、如說修行。善男子！若男若女具是四法，則名丈夫。善男子！若有男子無此四法，則不得名為丈夫也。何以故？身雖丈夫，行同畜生。如來調伏若男若女，是故號佛調御丈夫。復次，善男子！如御馬者，凡有四種：一者、觸毛；二者、觸皮；三者、觸肉；四者、觸骨。隨其所觸，稱御者意。如來亦爾，以四種法調伏眾生：一、為說生，令受佛語，如觸其毛，隨御者意；二、說生、老，便受佛語，如觸毛、皮，隨御者意；三者、說生及以老、病，便受佛語，如觸毛、皮、肉隨御者意；四者、說生及老、病、死，便受佛語，如觸毛、皮、肉、骨隨御者意。善男子！御者調馬無有決定，如來世尊調伏眾生必定不虛，是故號佛為調御丈夫。
云何天人師？師有二種：一者、善教；二者、惡教。諸佛菩薩常以善法教諸眾生。何等善法？謂身、口、意善。諸佛菩薩教諸眾生，作如是言：善男子！汝當遠離身不善業。何以故？以身惡業是可遠離，得解脫故，是故我以此法教汝；若是惡業不可遠離，得解脫者，終不教汝令遠離也。若諸眾生離惡業已，墮三惡者，無有是處，以遠離故，成阿耨多羅三藐三菩提，得大涅盤。是故諸佛菩薩常以此法教化眾生，口、意亦爾。是故號佛為無上師。復次，昔未得道，今已得之，以所得道為眾生說；從本已來未修梵行，今已修竟，以己所修為眾生說。自破無明，復為眾生破壞無明；自得凈目，復為眾生破除盲冥，令得凈眼；自知二諦，復為眾生演說二諦；既自解脫，復為眾生說解脫法；自渡無邊生死大河，復令眾生皆悉得渡；自得無畏，復教眾生令無怖畏；自既涅盤，復為眾生演大涅盤，是故號佛為無上師。天者，名晝，天上晝長夜短，是故名天。又復天者，名無愁惱，常受快樂，是故名天。又復天者，名為燈明，能破黑闇而為大明，是故名天。亦以能破惡業黑闇，得諸善業而生天上，是故名天。又復天者，名吉，以吉祥故，得名為天。又復天者，名日，日有光明故，名日為天。以是義故，名為天也。人者，名曰能多恩義。又復人者，身口柔軟。又復人者，名有憍慢。又復人者，能破憍慢。善男子！諸佛雖為一切眾生無上大師，然經中說為天人師。何以故？善男子！諸眾生中唯天與人能發阿耨多羅三藐三菩提心，能修十善業道，能得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，得阿耨多羅三藐三菩提，是故號佛為天人師。
云何為佛？佛者，名覺，既自覺悟，復能覺他。善男子！譬如有人覺知有賊，賊無能為。菩薩摩訶薩能覺一切無量煩惱，既覺了已，令諸煩惱無所能為，是故名佛。以是覺故，不生、不老、不病、不死，是故名佛。婆伽婆者，婆伽名破，婆名煩惱。能破煩惱故，名婆伽婆。又能成就諸善法故，又能善解諸法義故，有大功德，無能勝故，有大名聞遍十方故，又能種種大慧施故，又於無量阿僧只劫吐女根故。善男子！若男若女能如是念佛者，若行、若住、若坐、若臥、若晝、若夜、若明、若闇，常得不離，見佛世尊。
善男子！何故名為如來、應、正遍知乃至婆伽婆，而有如是無量功德大名稱耶？善男子！菩薩摩訶薩於昔無量阿僧只劫恭敬父母、和尚、諸師、上座、長老，於無量劫常為眾生而行布施，堅持禁戒，修習忍辱，勤行精進、禪定、智慧、大慈、大悲、大喜、大舍，是故今得三十二相、八十種好金剛之身。又復菩薩於昔無量阿僧只劫修習信、念、進、定、慧根，於諸師長恭敬供養，常為法利，不為食利。菩薩若持十二部經，若讀若誦，常為眾生，令得解脫，安隱快樂，終不自為。何以故？菩薩常修出世間心及出家心、無為之心、無諍訟心、無垢穢心、無系縛心、無取著心、無覆蓋心、無無記心、無生死心、無疑網心、無貪欲心、無瞋恚心、無愚癡心、無憍慢心、無穢濁心、無煩惱心、無苦心、無量心、廣大心、虛空心、無心、無無心、調心、不護心、無覆藏心、無世間心、常定心、常修心、常解脫心、無報心、無愿心、善愿心、無誤心、柔軟心、不住心、自在心、無漏心、第一義心、不退心、無常心、正直心、無諂曲心、純善心、無多少心、無堅心、無凡夫心、無聲聞心、無緣覺心、善知心、界知心、生界知心、住界知心、自在界心，是故今得十力、四無所畏、大悲、三念處、常樂我凈，是故得稱如來乃至婆伽婆，是名菩薩摩訶薩念佛。
云何菩薩摩訶薩念法？善男子！菩薩摩訶薩思惟諸佛所可說法最妙、最上，因是法故，能令眾生得現在果。唯此正法無有時節，法眼所見，非肉眼見。然不可以譬喻為比，不生、不出、不住、不滅、不始、不終、無為、無數，無舍宅者為作舍宅，無歸作歸，無明作明，未到彼岸令到彼岸，為無香處作無礙香，不可見見，不動不轉，不長不短，永斷諸樂而安隱樂，畢竟微妙，非色斷色而亦是色，乃至非識斷識而亦是識，非業斷業，非結斷結，非物斷物而亦是物，非界斷界而亦是界，非有斷有而亦是有，非入斷入而亦是入，非因斷因而亦是因，非果斷果而亦是果，非虛非實，斷一切實而亦是實，非生非滅，永斷生滅而亦是滅，非相非非相，斷一切相而亦是相，非教非不教而亦是師，非怖非安，斷一切怖而亦是安，非忍非不忍，永斷不忍而亦是忍，非止非不止，斷一切止而亦是止，一切法頂，悉能永斷一切煩惱，清凈無相，永脫諸相，無量眾生畢竟住處，能滅一切生死熾火，乃是諸佛所游居處，常不變易，是名菩薩念法。
云何念僧？諸佛圣僧如法而住，受正直法，隨順修行，不可睹見，不可捉持，不可破壞，無能嬈害，不可思議，一切眾生良佑福田。雖為福田，無所受取，清凈無穢，無漏無為，廣普無邊。其心調柔，平等無二，無有嬈濁，常不變易，是名念僧。
云何念戒？菩薩思惟：有戒不破、不漏、不壞、不雜，雖無形色，而可護持，雖無觸對，善修方便，可得具足，無有過咎，諸佛菩薩之所贊嘆，是大方等大涅盤因。善男子！譬如大地、船舫、瓔珞、大海、灰汁、舍宅、刀劍、橋梁、良醫、妙藥、阿伽陀藥、如意寶珠、腳足、眼目、父母、陰涼，無能劫盜，不可嬈害，火不能焚，水不能漂，大山梯蹬，諸佛菩薩妙寶勝幢。若住是戒，得須陀洹果，我亦有分，然我不須。何以故？若我得是須陀洹果，不能廣度一切眾生。若住是戒，則得阿耨多羅三藐三菩提，我亦有分，是我所欲。何以故？若得阿耨多羅三藐三菩提，當為眾生廣說妙法而作救護，是名菩薩摩訶薩念戒。
云何念施？菩薩摩訶薩深觀此施乃是阿耨多羅三藐三菩提因，諸佛菩薩親近修習如是布施，我亦如是親近修習。若不惠施，不能莊嚴四部之眾，施雖不能畢竟斷結，而能除破現在煩惱。以施因緣故，常為十方無量無邊河沙等世界眾生之所稱嘆。菩薩摩訶薩施眾生食，則施其命，以是果報，成佛之時，常不變易；以施樂故，成佛之時，則得安樂。菩薩施時，如法求財，不侵彼施，是故成佛得清凈涅盤；菩薩施時，令諸眾生不求而得，是故成佛得自在我；以施因緣，令他得力，是故成佛獲得十力；以施因緣，令他得語，是故成佛得四無礙。諸佛菩薩修集是施為涅盤因，我亦如是，修習布施為涅盤因，廣說如雜花中。
云何念天？有四天王處乃至非想非非想處。若有信心得四天王處，我亦有分；若戒、多聞、布施、智慧得四天王處，乃至得非想非非想處，我亦有分，然非我欲。何以故？四天王處乃至非想非非想處皆是無常，以無常故，生老病死。以是義故，非我所欲。譬如幻化，誑於愚夫，智慧之人所不惑著。如幻化者即是四天王處乃至非想非非想處，愚者即是一切凡夫，我則不同凡夫愚人。我曾聞有第一義天，謂諸佛菩薩，常不變易，以常住故，不生、不老、不病、不死。我為眾生精勤求於第一義天。何以故？第一義天能令眾生除斷煩惱，猶如意樹。若我有信乃至有慧，則能得是第一義天，當為眾生廣分別說第一義天，是名菩薩摩訶薩念天。善男子！是名菩薩非世間也。是為世間不知見覺，而是菩薩所知見覺。
善男子！若我弟子謂受持、讀誦、書寫、演說十二部經，及以受持、讀誦、書寫、敷演、解說大涅盤經等無差別者，是義不然。何以故？善男子！大涅盤者，即是一切諸佛世尊甚深秘藏，以是諸佛甚深秘藏，是則為勝。善男子！以是義故，大涅盤經甚奇甚特，不可思議。
迦葉菩薩白佛言：世尊！我亦知是大涅盤經甚奇甚特，不可思議，佛、法、眾僧不可思議，菩薩、菩提、大涅盤經亦不可思議。世尊！以何義故，復言菩薩不可思議？
善男子！菩薩摩訶薩無有教者，而能自發菩提之心；既發心已，勤修精進。正使大火焚燒身首，終不求救，舍念法心。何以故？菩薩摩訶薩常自思惟，我於無量阿僧只劫或在地獄、餓鬼、畜生、人中、天上，為諸結火之所燒燃，初不曾得一決定法。決定法者，即是阿耨多羅三藐三菩提。我為阿耨多羅三藐三菩提，終不護惜身心與命；我為阿耨多羅三藐三菩提，正使碎身猶如微塵，終不放舍勤精進也。何以故？勤進之心即是阿耨多羅三藐三菩提因。善男子！如是菩薩未見阿耨多羅三藐三菩提，乃能如是不惜身命，況復見已。是故菩薩不可思議。
又復不可思議，菩薩摩訶薩所見生死無量過患，非是聲聞、緣覺所及，雖知生死無量過惡，為眾生故，於中受苦，不生厭離，是故復名不可思議。菩薩摩訶薩為眾生故，雖在地獄受諸苦惱，如三禪樂，是故復名不可思議。善男子！譬如長者，其家失火，長者見已，從舍而出，諸子在後，未脫火難。長者爾時定知火害，為諸子故，旋還赴救，不顧其難。菩薩摩訶薩亦復如是，雖知生死多諸過惡，為眾生故，處之不厭，是故復名不可思議。善男子！無量眾生發菩提心，見生死中多諸過惡，心即退沒，或為聲聞，或為緣覺。若有菩薩聞是經者，終不退失菩提之心而為聲聞、辟支佛也。如是菩薩雖復未階初不動地，而心堅固，無有退沒，是故復名不可思議。善男子！若有人言：我能浮渡大海之水。如是之言，可思議不？
世尊！如是之言或可思議，或不可思議。何以故？若人渡者，則不可思議；阿修羅渡，則可思議。
善男子！我亦不說阿修羅也，正說人耳。
世尊！人中亦有可思議者、不可思議者。世尊！人亦二種：一者、圣人；二者、凡夫。凡夫之人則不可思議，賢圣之人則可思議。
善男子！我說凡夫，不說圣人。
世尊！若凡夫人，實不可思議。
善男子！凡夫之人實不能渡大海水也。如是菩薩實能渡於生死大海，是故復名不可思議。善男子！若有人能以藕根絲懸須彌山，可思議不？
不也，世尊！
善男子！菩薩摩訶薩於一念頃悉能稱量一切生死，是故復名不可思議。善男子！菩薩摩訶薩已於無量阿僧只劫常觀生死無常、無我、無樂、無凈，而為眾生分別演說常樂我凈。雖如是說，然非邪見，是故復名不可思議。善男子！如人入水，水不能溺，入大猛火，火不能燒，如是之事不可思議。菩薩摩訶薩亦復如是，雖處生死，不為生死之所惱害，是故復名不可思議。
善男子！人有三品，謂上、中、下。下品之人初入胎時，作是念言：我今處廁，眾穢歸處，如死屍間，眾蕀刺中大黑闇處。初出胎時，復作是念：我今出廁，出眾穢處，乃至出於大黑闇處。中品之人作是念言：我今入於眾樹林中、清凈河中、房室、舍宅。出時亦爾。上品之人，作是念言：我昇殿堂在花林間，乘馬、乘象登陟高山。出時亦爾。菩薩摩訶薩初入胎時，自知入胎，住時知住，出時知出，終不生於貪瞋之心，而未得階初住地也，是故復名不可思議。
善男子！阿耨多羅三藐三菩提實不可以譬喻為比。善男子！心亦不可以方喻為比，而皆可說，菩薩摩訶薩無有師諮受學之處，而能得於阿耨多羅三藐三菩提；得是法已，心無慳吝，常為眾生而演說之，是故復名不可思議。
善男子！菩薩摩訶薩有身遠離非口、有口遠離非身、有非身口而亦遠離。身遠離者，謂離煞、盜、娙、胡麻油等。其余悉聽。或言不聽入五種舍。何等為五？屠兒、婬女、酒家、王宮、旃陀羅舍。余舍悉聽。或言不聽憍奢耶衣，余一切聽。或言如來聽諸比丘受畜衣食臥具，其價各直十萬兩金，或言不聽。或言涅盤常樂我凈，或言涅盤直是結盡，更無別法名為涅盤，譬如織縷名之為衣，衣既壞已，名之無衣，實無別法名無衣也。涅盤之體亦復如是。善男子！當爾之時，我諸弟子正說者少，邪說者多；受正法少，受邪法多；受佛語少，受魔語多。
善男子！爾時，拘睒彌國有二弟子：一者、羅漢；二者、破戒。破戒徒眾凡有五百，羅漢徒眾其數一百。破戒者說：如來畢竟入於涅盤。我親從佛聞如是義：如來所制四重之法，若持亦可，犯亦無罪。我今亦得阿羅漢果、四無礙智，而阿羅漢亦犯如是四重之法。四重之法若是實罪，阿羅漢者終不應犯。如來在世，制言堅持，臨涅盤時，皆悉放舍。時阿羅漢比丘言：長老！汝不應說如來畢竟入於涅盤。我知如來常不變易，如來在世及涅盤後犯四重禁，罪無差別。若言羅漢犯四重禁，是義不然。何以故？須陀洹人尚不犯禁，況阿羅漢。若長老言我是羅漢，阿羅漢者，終不生想：我得羅漢。阿羅漢者，唯說善法，不說不善。長老所說純是非法，若有得見十二部經，定知長老非阿羅漢。
善男子！爾時破戒比丘徒眾即共斷是阿羅漢命。善男子！是時魔王因是二眾忿恚之心，悉共害是六百比丘。爾時，凡夫各共說言：哀哉！佛法於是滅盡。而我正法實不滅也。爾時，其國有十二萬諸大菩薩善持我法，云何當言我法滅耶？當于爾時，閻浮提內無一比丘為我弟子。爾時波旬悉以大火焚燒一切所有經典，其中或有遺余在者，諸婆羅門即共偷取，處處采拾，安置己典。以是義故，諸小菩薩、佛未出時，率共信受婆羅門語。諸婆羅門雖作是說：我有齋戒，而諸外道真實無也。諸外道等雖復說言有我樂凈，而實不解我樂凈義，直以佛法一字、二字、一句、二句說言我典有如是義。
爾時，拘尸那城娑羅雙樹間，無量無邊阿僧只眾聞是語已，悉共唱言：世間虛空！世間虛空！
迦葉菩薩告諸大眾：汝等且莫憂愁啼哭，世間不空，如來常住，無有變易，法僧亦爾。
爾時，大眾聞是語已，啼哭即止，悉發阿耨多羅三藐三菩提心。