經：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海，中下品善粟散王，上品十善鐵輪王，
解曰：十善如下，此十善位，經十千劫方入伏忍，忍方便故。發大心者，所度所斷所修所趣悉皆大故，名發大心。長別三界者，前發大心，總有二類：一者、直往；二者、回心。若前頓發，心必堅猛，惑雖未斷，定當超故；若後漸悟，二乘有學及無學果圣道斷障，云長別故。苦輪海者，苦通三界，謂三苦也。依苦樂舍，立為苦故，往返不息，回轉如輪；昇沈出沒，深大如海。中下品善者，所修十善，時既長久，初中後位為下中上。中下二品作粟散王，小王眾多，如彼粟散，從喻立稱。又如劫初分香稻者，以粟散布，名粟散王。若上品者，鐵輪王也。
從此第三明三賢位。
經：習種銅輪二天下，銀輪三天性種性，道種八萬時，有情富樂，壽量損減，眾惡漸盛，非大人器，故無輪王。此王由輪寶如佛，無二俱生。一切輪王皆無傷害，令伏得勝已，各安其所居，勸導令修十善業道。言七寶者，所謂輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、主藏臣寶、主兵臣寶。馬等五寶，有情所攝；珠輪二寶，乃是非情。正法念經又有七寶，所謂劍寶、皮寶、床寶、林寶、殿寶、衣寶、履寶，此等諸寶皆由修習無嗔善根之所招感。所有威德及王風化，如正法念及三，且初第一總明圣胎。
經：伏忍圣胎三十人，十住十行十回向，三世諸佛於中學，無不由此伏忍生。
解曰：住伏忍者，即名圣胎，三世諸佛從此生故。
從此第二明難得入。
經：一切菩薩行根本，是故發心信心難，若得信心必不退，進入無生初地道，
解曰：一切菩薩行根本等者，此明入劫菩薩行本，即十信心，此心難發。如前經云有河沙見佛法僧，得入信者，數極少矣。若得十信，至第六心必不退者，信不退也，定證無生，至初地故。雖七住前，容作二乘。設爾，不久定當得故。
又解：若得信心即十信心必不退者，十住第七位不退也，已前容退。如瓔珞經云：凈目天子、法才王子、舍利弗等，欲入第七，遇緣退故。
從此第三結名辯相。
經：化利自他悉平等，是名菩薩初發心。
解曰：化利自他者，辯發心相。若時菩薩觀他如自，得平等心而修二利，方名菩薩初發心相，入初住也。明伏忍竟。
從此第二有五行半廣明信忍，於中分二：初別明三地，後總結斷障。初明三地，文分為三，初明下忍，文復分三，且初第一明歡喜地。
經：歡喜菩薩轉輪王，初照二諦平等理，權化有情游百國，檀施清凈利群生，
解曰：歡喜等者，標住地名，明其王位。初照二諦平等理者，謂此初證平等真如，斷分別也。權化有情者，或王或佛，權現化身。游百國者，明化境也。檀度清凈者，勝行利生也。
從此第二明地得名。
經：入理般若名為住，住生德行名為地，
解曰：入者，證也。言般若者，無分別智，證實相理，俱名般若。住者，不動名住，依持義也。住生德行名為地者，智冥真理，即能生顯為無為德，有為功德因此而生，無為功德因此而顯，五相顯發住生二義，故名為地。道，十地也。如唯識第九云：如是十地，總攝有為無為功德以為自性，與所修行為勝依持，令得生長，名為地矣。
從此第三初心具德。
經：初住一心具眾德，於勝義中而不動。
解曰：言初住者，見道證如，名為初住。言一心者，即一心真見道也。具眾德者，如前經云，具足八萬四千德也。於勝義者，境第七聲，謂智證真寂而不動，此初入地，例後應知。
從此第二明中品忍，於中分二，且初第一明離垢地。
經：離垢菩薩忉利王，現形六趣千國土，戒度清凈悉圓滿，永離誤犯諸過失。
解曰：標其地名，明王居處，明所化境，明修勝行。戒度圓滿，明其離過，微細不犯矣。
從此第二明修境智。
經：無相無緣真實性，無體無生無二照。
解曰：上句明境，妄執緣生，圓成異故。下句明智，達無體故，了無生故，證無二故，明智照解無分別故。雖於五忍勝劣有殊，論其境智，準此應悉。
從此第三明發光地。
經：發光菩薩夜摩王，應形往萬諸佛剎，善能通達三摩地，隱顯自在具三明。
解曰：標其地名，明王居處，明所化境，明其得定，明所具德。言隱顯者，五通自在，具有三明，如序品也。
從此第二總結斷障。
經：歡喜離垢與發光，能滅色縛諸煩惱，具觀一切身口業，法性清凈照皆圓。
解曰：結上三地，能斷色縛，謂貪等三，如前解故。具觀一切身口業者，顯離色縛，色業自在。言法性者，色心實性，即是真如，智照圓也。
從此第三有四行偈廣明順忍，於中分二：初別明三地，後總結斷障。初明三地，文分為三，且初第一明焰慧地。
經：焰慧菩薩大精進，覩史天王游億剎，實智寂滅方便智，達無生理照空有。
解曰：標其地名，明修勝行，明王居處。實智寂滅者，證如智也。方便智者，緣事智也。達無生理者，即是真如正智境也。照空有者，即是理事方便境故。
從此第二明難勝地。
經：難勝菩薩得平等，化樂天王百億國，空空諦觀無二相，垂形六趣靡不周。
解曰：標其地名，明修正觀。真俗二智，行相互違，合令相應，故名平等，明王居處。空空諦觀者，初空顯如，後空遣相，或云色心，或云我法，謂此地中理事合照，故云諦觀。無二相者，能合難合令相應，無二相故。垂形以下，明所化境。靡者，無也。
從此第三明現前地。
經：現前菩薩自在王，照見緣生相無二，勝義智光能遍滿，往千億土化眾生。
解曰：標其地名，明王居處。照見緣生者，智常照解十二緣生相無二也。勝義智光者，智緣勝義，名勝義智，智能照理，故名光能。照解體圓，故云遍滿。往千億土，明所化故。
從此第二總結斷障。
經：焰慧難勝現前地，能斷三障迷心惑，空慧寂然無緣觀，還照心空無量境。
解曰：結上三地，能斷三障。迷心惑者，如上見等三種障也。言空慧者，結實智也。言寂然者，結平等也。無緣觀者，結照見緣生相無二也。還照心空者，自障既斷，照自地如如，智德廣云無量矣。
從此第四有兩行半明遠行地，於中分三，且初第一明遠行地。
經：遠行菩薩初禪王，住於無相無生忍，方便善巧悉平等，常萬億土化群生。
解曰：標其地名，明王居處。無相無生忍者，此地菩薩純無相觀，故云無相智證無生忍。方便善巧者，明修勝行，濟利有情悉平等故。常萬已下，明所化境。
從此第二超分段生。
經：進入不動法流地，永無分段超諸有，
解曰：此地菩薩必能進入後不動地法駃流也。永
也。二諦理圓，無不盡者，明等覺位，照解體圓，所斷所棄，無不盡矣。從此第六有一行半明正覺位，於中分二，且初第一明正覺圓。
經：正覺無相遍法界，三十生盡智圓明，
解曰：梵云三菩提，此云正覺，無上覺也。言無相者，能證所證俱無相也。遍法界者，沙功德一一無邊乃至毛端皆遍法界。三十生盡者，超過十地，彼生盡故。智圓明者，智圓極也。
從此第二明佛具德。
經：寂照無為真解脫，大悲應現無與等，湛然不動常安穩，光明遍照無所照。
解曰：言寂照者，明智德圓。無為真解脫者，明斷德圓。大悲應現者，明恩德圓。無與等者，明上三德俱無等也。湛然不動者，顯恩德也。由佛大悲利他愿力，應現大小種種類身，動而常寂，故云湛然，雖示去來，體常不動。言安隱者，示現化也。如食馬麥及現出血，未曾動搖，常安隱也。光明遍照者，恩德之體，如凈摩尼，體周法界，照而無照。
大文第二結前因果。
經：三賢十圣住果報，唯佛一人居凈土，一切有情皆暫住，登金剛原常不動。
解曰：三賢十圣住果報者，約人明也。分段、變易二種生死，若身若土，乘因感果，住果報故。唯佛一人居凈土者，如來亦名無上覺者，隨身所居皆凈土故。一切有情皆暫住者，約法明也。等覺已前，若賢若圣，有為生滅，剎那不住。設令證如，亦暫住故。登金剛原常不動者，此有二義：有說佛果真解脫位，智常證如，如智平等，故名不動，凝然相續，俱名常故。有說佛果金剛定後，證寂滅原，身智湛然常不動矣。
從此第二有兩行半贊佛悲深，於中分三，且初第一總贊悲深。
經：如來三業德無量，隨諸眾生等憐愍，
解曰：總贊三業德無量也。隨諸眾生等憐愍者，正贊悲深。如來大悲，憐愍平等，隨其種性，示無上乘，實悲深故。
從此第二別贊三業。
經：法王無上人中樹，普蔭大眾無量光，口常說法非無義，心智寂滅無緣照。
解曰：人中樹者，舉喻明也。贊佛身業，蔭除熱義未曾有，塵沙剎土悉震動，大眾歡喜皆蒙益。
解曰：人中師子者，師子出聲，百獸潛伏；如來演說，諸障云消，故以喻也。為演說者，贊五忍也。甚深等者，二乘不測，故云甚深。曠劫難聞，未曾有故。塵沙等者，以法威力，聞所未聞，塵沙剎土皆震動故。大眾等者，大眾聞法，領解歡喜，若凡若圣，皆蒙益故。具斯眾德，故贊悲深。三乘智，於中分三：一、印述所說；二、忍位境智；三、贊忍德深。初印所說，於中分四，且初第一明往昔因。
經：爾時，世尊告大眾言：是波斯匿王已於過去十千劫龍光王佛法中為四地菩薩，我為八地菩薩，
解曰：引昔因中明同事也。
從此第二明今偈贊。
經：今於我前大師子吼。
解曰：贊於佛前，得決定說。
從此第三印可所說。
經：如是！如是！如汝所說，得真實義，不可思議，
解曰：重言如是者，如汝所說，印能詮文；得真實義者，印所詮義。是故重言如是如是。不可思議者，贊其文義，心言路絕。
從此第四唯佛能知。
經：唯佛與佛乃知斯事。
解曰：唯佛等者，菩薩修證諸忍未圓，設後如故。言所知者，礙慧不生，障所知故，即二障也。我相等者，如前已解。障依執生，障寬執狹，具生二障，故別明也。
從此第三總結明空。
經：一切皆空。
解曰：明所作行乃至受者，隨彼妄情流動，以有皆無自性故，一切空也。
從此第二，總相觀空，文分為三：一、標境界空；二、釋境界空；三、結如虛空。且初第一標境界空。
經：法境界空，
解曰：法境界者，即前蘊等所作諸行法受二中，三性、六趣及以三寶，皆名為法，標俱空故。
從此第二釋境界空，於中分三，且初第一明三性空。
經：空、無相、無作，不順顛倒，不順幻化，
解曰：言空者，妄倒空故。無相者，真如無相故。無作者，有為不實，無自作故。不順顛倒者，妄體本空，無所順故。不順幻化者，相無自性，體空寂故。
從此第二明無相空。
經：無六趣相，無四生相，無圣人相，無三寶相，
解曰：所趣所生無記三性，彼無自性，照解空故。無圣人者，二乘圣者、十地菩薩無自性故。無三寶者，別相、住持二種三寶，佛身示現余無目者？然此置中改經而字以為定字，取文不次，性相求故。由此自上明忍境智，一一文中有多比量，皆無過失，能生正解，樂者敘焉。又於菩薩境智之中，如次亦為苦集滅道。
從此第二釋結難量，於中分二：初釋難量，後結難量。釋難量中，文復分三，且初第一標不可得。
經：法相如是，有所得心、無所得心皆不可得。
解曰：法相如是者，前境智也。有所得心者，取相之心也。無所得心者，無分別智也。皆不可得者，前有得心，妄故不得；後無得智，真故不得。設非親證，相似緣如亦不可得。即四句中初標，次列，後總結矣。
從此第二釋非即離。
經：是以般若非即五蘊，非離五蘊；非即眾生，非離眾生；非即境界，非離境界；非即行解，非離行解。
解曰：釋上四文，體皆般若，由心迷悟，解縛異也。是以般若者，標可釋法。非即五蘊，幻妄有故，此非幻妄，故非即中而修行矣。雖忍之性，體無圣凡，依忍辯修，故明菩薩也。
從此第二結諸佛化。
經：一切諸佛知如幻化，得無住相而於中化，
解曰：一切諸佛者，此結標中諸佛法身。知如幻化者，知所化生，如幻不實，若非教被，無脫幻縛，故起化也。得無住相者，一切凡夫樂住生死，二乘圣者樂住涅盤，諸佛世尊得無住道，大悲大智常所輔翼，由斯不住生死涅盤，身或異同，利樂故。而於中化者，界趣圣賢，忍所攝故，於中化故。
從此第三結忍難量。
經：故十四忍不可思量。
解曰：結也。然據標中釋結別者，釋後結前文越次也。又復結中人亦越次，標據果因，結依行化，是二別矣。
從此第三贊忍德深，於中分三：一、標利益廣；二、喻說難量；三、諸佛稱贊。且初第一標利益廣。
經：善男子！汝今所說此功德藏有大利益一切眾生，
解曰：贊所說忍是功德藏，生聞思等，廣利樂故。
從此第二喻說難量。
經：假使無量河沙數十地菩薩說是功德百千億分，如海一滴。
解曰：明德廣也。假使無量河沙數者，明其多也。十地菩薩者，明其勝也。菩薩之中，十地最勝。說是功德者，忍功德也。百千億分等者，舉喻以明，謂忍德圓，量同法界，猶如大海。十地贊說於百千億分中，其如一滴耳。若爾，波斯所證極唯十地，何故十地贊乃劣耶？
答：波斯說忍與佛說同，贊忍功德亦同前說，如一滴矣。
從此第三諸佛稱贊。
經：三世諸佛如實能知，一切賢圣悉皆稱贊，是故我今略述所說少分功德。
解曰：此十四忍所有功德，三世諸佛如實能知，一切菩薩，若賢若圣，依忍修行，悉皆稱贊。是故等者，若佛具說者，恐生犯亂，故佛略述少分功德。
皆同說也。
從此第三如說修行。
經：各各歡喜，如說修行般若波羅蜜多。
解曰：歡喜修行，如文易了。
從此第三答觀察問，於中分三：一、總標前問；二、別相對治；三、結正觀察。標前問中，文分為三，且初第一總標前問。
經：爾時，世尊告波斯匿王：汝先問云：復以何相而住觀察？
解曰：牒前問也。初明五忍自利行增，次說十王利他行勝，若自他利俱令觀察，總此顯示。觀謂照慧，察謂審諦，觀照審諦，故云觀察。
從此第二明住平等。
經：菩薩摩訶薩應如是觀：以幻化身而見幻化，正住平等，無有彼我，
解曰：應如是觀者，標示觀行。以幻化身者，觀自如幻。而見幻化者，觀他如幻。正住平等者，無分別智正住現前，無自他相，即平等也。無有彼我者，達有如幻，所修二利，長時無間，則彼我亡故。
從此第三結示修行。
經：如是觀察，化利眾生。
解曰：應如是觀，行化利故。
從此第二別相對治，於中分二：初別觀諸假，後結示正觀。初別觀中，文分為七：一、明法假；二、明受假；三、明名假；四、相續假；五、相待假；六、緣成假；七、因成假。初明法假，於中分三：一、明心法；二、明色法；三、總結對治。明心法中，文分為二：初別明二依，後明色現亦復如是。又經下云：頓分別知自心現等辯因緣者，本覺為因，無明為緣而起業識。異木石者生八，無始時來展轉因故。又因緣者，自種為因，現識所現諸境為緣，能令起信論，從轉相後而起現相，現境方有色塵，即轉識後而生色也。此亦不然。現識現境因前六熏，豈以現境便從心起？鏡中之像從鏡生邪？如依唯識，三類境中，且如性境，於相分中熏色之時，種因心熏，現從識起。從心生色，有何過耶？此亦不然。緣慮質礙，二
能妄想大種，生內外火界，飄動妄想大種，生內外風界，斷截色妄想大種，生內外地界。彼經既云妄想種生，說心生色，斯有何過？若礙慮異，定別有體，云何修斷得無漏耶？又佛菩薩毛容巨海，芥納須彌，色若定礙，何不礙彼？但對妄情說礙慮異。得自在者，實無異矣。是心之相，從心而生。圣教云：理之為定量。
從此第三色心蘊義。
經：色名色蘊，心名四蘊，皆積聚性，隱覆真實。
解曰：五蘊之中，初一色蘊，後四心蘊。皆積聚性者，明蘊義也。隱覆真實者，明障真也。清凈法界，其體湛然，由蘊隱覆，不顯現故。
從此第二別明色法，於中分四，且初第一明色生色。
經：大王！此一色法生無量色，
解曰：此總明也。所言色者，質礙為性，從一色蘊無始時來，於諸界趣備受眾身，自類相生，生無量故。
從此第二明所造色。
經：眼得為色，耳得為聲，鼻得為香，舌得為味，身得為觸，
解曰：舉根取塵，不明根也。五塵自類，名數多少，義類應知。望前所造為緣，多少如常分別。
從此第四明五色根。
經：生五識處，名五色根。
解曰：然五色根凈色為體，根之形量、取境離合、界地有無，并前受果者，福及非福、不動等業，故云作業，能感順生、順後及不定報，故云受果。雖業與果，體是思議，由所領故，名為受也。皆名世諦者，明不實故。
從此第二明受所依。
經：三界六趣一切有情，婆羅門、剎帝利、毘舍、首陀，
解曰：言三界者，受所依處。言六趣者，受所生趣。一切有情者，能起受者。婆羅門等者，明受妄分別也。婆羅門者，此云靜志。剎帝利者，此王種也。言毘舍者，順古譯也，新云吠舍，此為商也。言首陀者，亦順古譯，新云戍達羅，此為農也。受於四姓，領解勝劣，令別作業，皆名為受。
從此第三顯妄對治。
經：我、人、知、見，色法、心法，如夢所見。
解曰：我、人、知、見者，受妄倒也。色法、心法者，受所依也。受依色心，起我法倒，領解種種虛妄法故。如夢所見者，明不實也。夢中謂實，覺已都無故。唯識云：未得真覺，處夢中，諸佛說為生死長夜。是故應知作業受果、界趣往還，皆如夢中，悉不實也。若得真覺，當自了矣。
從此第三明觀名假，於中分四，且初第一標名不實。
經：善男子！一切諸名，皆假施設。
解曰：言一切者，為無為法、世出世法，故云一切。言諸名者，名謂表詮，一切諸法隨方萬異，故云諸名。皆假施設者，明不實也。名詮諸法自性之共相，是意長緣，不得法體，故云假也。如唯識云名詮自性，此何乃云不得法體？說火不續也。念念不住者，正明假也。
從此第二明相續義。
經：剎那剎那，非一非異，速起速滅，非斷非常，
解曰：剎那剎那，非一非異者，標生滅法非定一異也。速起速滅，非斷非常者，釋生滅法非定斷常及一異也。若執蘊等過未無者，以速起故，故非斷也；若執蘊等體是常者，以速滅故，故非常也。由非常故，故非定一；由非斷故，故非定異。妙離斷常一異倒者，是謂觀察相續假也。
從此第三結示對治。
經：諸有為法如陽炎故。
解曰：如陽炎者，指事明也。春陽發生，郊野氣動，若謂實有，轉近轉無；若謂今無，能誑渴者。故有為法，體非有無，示其不實，如陽炎矣。
從此第五明相待假，於中分二：一、明觀待假；二、明形正了境，必相藉待，方照解故。乃至已下，舉後例中，皆具三和，明待藉也。猶如電光者，結不久也，假不實故，即滅無故。
從此第二明形待假。
經：不定相待，有無一異，如第二月。
解曰：不定相待者，此初標也。諸法形待，好丑高下及長短等，色心形待，皆不定故。有無一異者，有不自有，待無故有；無不自無，待有故無。一異亦爾，更相形待，無定體也。又假有以形無，得無而有遣，待無而觀有，立有而無去，遞為往返，俱無體也，一異亦爾。故密嚴偈云：世間妄分別，見牛法俱時相形待耶？
答：有無俱時，待唯一法。如將一丈對丈五等，即彼一丈而有短相；對五尺等，即無短相，而有長相故，彼一丈短長二相，體俱無故。一法前後，例此應知。如第二月者，結無實體，由眼病故，見第二也。開一觸一，見一謂二。閉一觸一，及眼無病，即無二也。由心病故，妄見有無、一異、好丑及長短等，示令觀察，如月無矣。
從此第六明緣成假。
經：諸法緣成，蘊、處、界法，如水上泡。
解曰：諸法緣成者，標有為也。如谷生牙，藉水土等。何不言生，言緣成者，因生緣成，是二別故。蘊、處、界法者，顯示諸法。此三具攝一切有為，但言色心亦皆攝故。雖於處、界，亦通無為，唯取有為，藉緣成矣。如水上泡者，明不實也。水上起泡，泡無實體，從緣成法，法豈實乎？
從此第七明因成假。
經：諸法因成，一切有情俱時因果、異時因果、三世善惡，如空中云。
解曰：諸法因成者，標諸有為必藉因生，此言成者，是生成也，前為增上，此為因緣，是二別也。一切有情者，表此有因，遮余非情無因緣故。外草木等雖從種起，是增上緣，非因緣故。俱時因果者，於本識中有漏三性、無漏萬行一切種子悉皆具故。如現身中，同一剎那，從種生現，現能熏種，三法同時有二因果，故唯識云：如炷生焰，焰生燋炷，三法展轉，更互同時。如二束蘆，俱時依住。故二因果必俱時也。異時因果者，如識中種，前後相望，或種現在，果未來世，不俱起故，名異時也。三世善惡者，業種識種必唯現在，作業感果有三世也。如空中云者，示對治也。如於晴空不見云狀，遇緣彌滿，雷雨霈作。種於識中亦無形，遇緣界地，苦樂顯然。又蘊等種，有無如云，蘊從種生，如云故假。然上七種，觀蘊體用，觀體用名，生滅藉待，現及因故，對治實常，領納名字，斷常自然空無，因例有斯七矣。
從此第二結示正觀，於中分三，且初第一明菩薩行。
經：善男子！菩薩摩訶薩住無分別，無彼此相，無自他相，常行化利，無化利相。
解曰：明正觀也。住無分別者，定慧相應，無分別故。無彼此相者，由無分別，無彼此故。無自他相者，由無彼此，自他平等，無二相故。常行化利，無化利相者，菩薩利物，遂己悲心，雖常利他，不住相故。
從此第二明愚夫行。
經：是故應知愚夫垢識染著虛妄，為相所縛；
解曰：言愚夫者，舊云愚癡凡夫，亦云小兒凡夫，今此文略，但云愚夫，愚無智也。言垢識者，無始塵垢，妄分別故，名為垢識。染著虛妄者，不能觀察蘊、處、界等，如衣潤濕，塵垢隨住，故云染著；不了真實，故云虛妄。為相所縛者，被虛妄法相所縛故。如顯揚十九云：相縛縛眾生，亦由麤重縛，善雙修止觀，方乃俱解脫。由不了境，唯是自心見被相拘，故云相縛。
從此第三結示正觀。
經：菩薩照見，知如幻士，無有體相，但如空花，
解曰：菩薩照見等者，明諸菩薩住無分別，照見有為，達如幻士，無體相故。但如空花者，明無體也。目翳見花，無翳無花，同處同時，見不見異，照蘊、處、界有無亦爾。
從此第三結正觀察。
經：是為菩薩摩訶薩住利自他，如實觀察。
解曰：明諸菩薩能如上觀，是修二利正觀察矣。
從此第三聞法獲益。
經：說是法時，會中無量人天大眾，有得伏忍、空無生忍、一地、二地乃至十地，無量菩薩得一生補處。
解曰：由聞法故，各得勝進。若劫外者，進得伏忍，三賢位也。空無生忍者，空謂三空及無生忍，此之二忍，通別如前。言一地者，即初地也，乃至勝進至十地故。一生補處者，如瑜伽說，知足天身補處尊故。
將解此品，辯來意者，前之二品別明果因，此顯彼依，總明二諦。然於上文明實相中，略明真俗，此處彼文具明一二，境智文字如前次也。釋品者，題云二諦：一者、世諦；二者、真諦。二智之境，萬行皆宗，空有對明，故云二諦，帶數釋也。言世諦者，謂有為法體從緣生，假而非實，故名世諦。
言真諦者，實相真如本性清凈，實而非假，故名真諦。經言世俗及以勝義，初世俗者，梵云三佛栗底，此隱顯義。護法釋云：世謂隱覆，可毀壞義；俗謂顯現，隨世流義。如結手巾，幻為兔等相現。隱真顯俗，準此應悉。世即俗之俗，具二釋故。
言勝義者，舊云第一義也。勝謂殊勝義，有二種：一、境界名義；二、道理名義、真理名義。勝即義也，依他圓成二智境故，勝智之義，依主釋也。諦者，實也，事如實事，理如實理，理事不謬，俱名為諦。如瑜伽說：諦有二義：一、如所說相，不舍離義；二、由觀此故，至究竟處，故名為諦。即諦隨應二釋：依人辯者，涅盤經云：上智所知，名為勝義；中智所知，名為世俗；二智所知，皆通空有。依法辯者，法有勝劣，互相形待而為真俗。總依五法，建立四重：一、假實二諦。瓶、軍、林等假為世俗，蘊、處、界等實為勝義。二、理事二諦。蘊等事法麤為世俗，四諦道理細為勝義。三、淺深二諦。四諦安立，淺為世俗，二空真如，深為勝義。四、詮旨二諦。二空真如，帶詮世俗；一真法界，亡詮勝義。初一唯俗，後一唯真，中間三法亦真亦俗。唯識第九、顯揚第六，皆廣明故。今此經中依境智辯，有無一二，至文當悉。品第四者，如文悉矣。
釋經文者，大分為三：一、問答分別；二、明佛同說；三、聞法獲益。就初問答，於中分三：一、問答境智；二、問答修證；三、問答理事，亦得名為二諦不二、文字不二、法門不二，如文悉也。初問境智，文分為二：初波斯匿王問，後如來正答。問中復三，且初第一問諦有無。
經：爾時，波斯匿王白佛言：世尊！勝義諦中有世俗諦不？
解曰：此問境也。勝義真常而為主故，世俗生滅如客住故，故問勝義中有世諦不。
從此第二難智一二。
經：若言無者，智不應二；若言有者，智不應一。
解曰：若言無等者，此雙難也。若俗無者，智不應二，何故說有真俗二智？若言有者，智不應一，何故真智證解之時無有二也？約人辯者，凡夫迷真，智唯緣俗；二乘理事，定散別緣；地上菩薩實智唯真；五地已前根本證真，後得達俗，於真俗諦，二智不俱；八地已後乃至諸佛境，雖有二智，容俱故。總依此義，隨應問者，若言無者，俗智不應見二；若言有者，真智不應照一。牒境難智，有斯異矣。
從此第三雙結云何。
經：一二之義，其事云何？
解曰：一二等者，境一智二，境二智一，雙結境智，其事云何？
從此第二如來正答，於中分二：初答二諦，後明正智。初二諦中，文分為二：一、長行略答；二、說偈廣明。初中復三，且初第一明昔已問。
經：佛言：大王！汝於過去龍光王佛法中已問此義。
解曰：舉昔問故。
從此第二略答一二。
經：我今無說，汝今無聽，無說無聽，是即名為一義二義。
解曰：我今無說等者，如本記云：有說有聽即是不一，無說無聽即是不二，不一不二即是第一義諦。古釋此文，乃有二解：一云不一即是二諦，一真二俗；不二即是第一義諦，非真非俗，故名第一義諦。二云不一即是二諦差別義，不二即是二諦無差別義，非二諦外有第三諦也。今又解云：見有說聽，俗故不一；無說聽相，真故不二。即相無相，明一二矣。
從此第三勅聽為說。
經：汝今諦聽，當為汝說。
解曰：今審聽也。
從此第二說偈廣明，於中分二，且初第一世尊說偈。
經：爾時，世尊即說偈言：
解曰：如文悉也。
從此第二說偈廣明，於中分二：一、別明二諦；二、結勸正觀。初明二諦，於中分三：一、明二諦體；二、對明境智；三、喻明俗諦。初二諦中，文復分三，且初第一明二諦體。
經：無相勝義諦，體非自他作，因緣如幻有，亦非自他作。
解曰：此下三行，上半明真，下半明俗也。無相勝義諦者，明真諦體，無彼十相，故云無相；勝智所證，體即真常，故云勝義。體非自他作者，遮我、我所也。體非我作，故云非自；非我所作，故云非他。我、我所空，非彼作故。因緣如幻有者，明俗諦體，色心之法，種為以因，或
本自二者，明諦體也。俗有真無，故云有無。從本已來，性相依持，體非即離，故云自二。譬如牛二角者，謂真俗諦若俗智緣，故見二也。照解見無二者，明其真智離相絕待，證無二也。二諦常不即者，謂由證解無二相也。若真俗有，二可相即；真俗諦無，二無所即。
從此第二明遣一二。
經：解心見無二，求二不可得，非謂二諦一，一亦不可得。
解曰：解心見無二者，明智證也。求二不可得者，此遣二也。智現證如，求真俗諦，二相別者，不可得也。非謂二諦一，一亦不可得者，此遣一也。非謂證如無二有一，求其一相亦不可得。
從此第三結成一二。
經：於解常自一，於諦常自二，了達此一二，真入勝義諦。
解曰：明前問中境智一二。於解常自一者，無分別智，於相無相，解常一也。於諦常自二者，於真俗諦不以解一，即無二也。了達此一二者，了達智諦，俗故不一，真故不二。真入勝義諦者，真是智證。勝義諦者，了達智諦無定一二，即真證也。
從此第三喻明世諦，於中分二，且初第一喻明世諦。
經：世諦幻化起，譬如虛空花，如影如毛輪，因緣故幻有。
解曰：世諦幻化起者，總明有為幻化起也。次下兩句，別舉三喻。譬如虛空花者，喻妄有也，謂計執性，無實體故。言如影者，水鏡等影皆托質生，喻依他性業緣現故。如毛輪者，合明前也，由翳有異，故見毛輪；若眼翳無，二俱無矣。由心迷故，妄見前二；若智證如，二俱無故。因緣故幻有者，結世諦法，由似因緣，如幻有故。
從此第二舉幻已明。
經：幻化見幻化，愚夫名幻諦，幻師見幻法，諦幻悉皆無。
解曰：幻化見幻化者，明諸世間能見所見悉皆不實，是幻化故。愚夫名幻諦者，謂諸異生愚無慧目，常處幻中，名幻諦也。幻師見幻法者，謂諸菩薩得如幻身，能見世諦幻不實故。諦幻悉皆無者，了人法空，悉皆無矣。
從此第二結勸正觀。
經：若了如是法，即解一二義，遍於一切法，應作如是觀。
解曰：上之兩句結示上文，了前性相境智如是，解一二義。下之兩句勸令正觀，性相真俗不相離故，如是觀也。
從此第二別明正智，於中分三：一、明境智空；二、明迷悟空；三、明染凈空。初境智中，文分為四，且初第一標境智空。
經：大王！菩薩摩訶薩住勝義諦，化諸有情，佛及有情無我、我所，彼二空故，無自他矣。有說無始根本無明，順自違他，故眠生死；覺迷反本，違自順他，成一切智。迷悟自他，依對待立。照解絕待，彼皆無故。
從此第二境性相空。
經：於勝義諦見無所見。若有修行，亦不取著；若不修行，亦不取著；非行非不行，亦不取著，於一切法皆不取著。
解曰：於勝義諦者，標所詮也。見無所見者，無分別智照解理事悉皆平等，即見無所見也。若有修行，亦不取著者，下別明也。明三賢位所有修行雖未亡相，修無分別，於諸法中而不執取起染著也。下取著言，準此應悉，如前義，故云亦也。若不修行者，謂根本智正冥真理而無修相，名不修行，非謂馳散不修行也。又設散位，如不散時，於諸法中亦不取著，此依前解。非行非不行者，謂後得智由帶相故，非親證如，名為非行；了幻利樂，非不行也。於一切法皆不取著者，明於理事皆不著矣。
從此第三明染凈空，於中分三：一、標染凈位；二、徵其所以；三、釋染凈空。且初第一標染凈位。
經：菩薩未成佛，以菩提為煩惱；菩薩成佛時，以煩惱為菩提。
解曰：菩薩未成佛等者，此有二義：有說煩惱菩提，互有勝劣。如於凡位，煩惱現增，菩薩種劣；於諸圣位，菩提現增，煩惱種劣；於前位中，說為煩惱；於後位中，說為菩提；於成未成，說為二故。有說煩惱菩提，其性無二。於隨染位，性染菩提，動為煩惱；於性凈位，煩惱妄滅，即為菩提。染凈雖殊，性不異矣。
從此第二徵其所以。
經：何以故？
解曰：染凈相違，如何不異也？
從此第三釋染凈空，文復分二，且初第一染凈俱空。
經：於第一義而無二故，
解曰：於第一義等者，謂智證如，煩惱菩提俱不可得，無二體故。
從此第二明相皆空。
經：諸佛如來與一切法悉皆如故。
解曰：由智證理，理無二故；由智達事，事相皆如。故說諸佛與一切法悉皆如矣。
從此第二問答修證，於中分二，且初第一波斯匿王問。
經：波斯匿王白佛言：十方諸佛、一切菩薩云何不離文字而行實相？
解曰：問文字也。同觀照下文。十方諸佛者，明已修也。一切菩薩者，明現修也。云何已下，問所修法。不離文字者，云何不離也？而行實相者，如何修習而行實相？
從此第二如來正答，於中分二：初別答修行，後結護果等。初別答，中分為三：一、明文字相；二、明修實相；三、遣文字相。初文字中，文復分三，且初第一總標文字。
經：佛言：大王！文字者，謂契經、應頌、記別、諷誦、自說、緣起、譬喻、本事、本生、方廣、希有、論議。
解曰：佛言等者，牒前問也。謂契經下，列其名也。能說之人有五，如上所說教法數等塵沙，匯聚區分，唯有此等十二分教。梵語列者，所謂修多羅、只夜、和伽羅那、伽他、優陀那、尼陀那、阿波陀那、伊帝越多伽、闍多伽、毘佛略、阿浮陀達摩、優波提舍。敵對翻者，如經所列。牒名辯相，如上卷初。義理徵求，如別章矣。
從此第二明皆實相。
經：所有宣說音聲、語言、文字、章句，一切皆如，無非實相。
解曰：此出體也。所有宣說者，標所說也。音聲語言者，諸說佛教聲為體者，色蘊所攝，即此句也。文字章句者，諸說佛教名為體者，行蘊所攝，即此句也。一切皆如，無非實相者，謂契經等彼能所詮，攝事歸如，無非實相。又佛說法，正為顯如，離如之外，更無一字，故聲及字悉皆如矣。
從此第三及結非如。
經：若取文字相者，即非實相。
解曰：若取文字等者，明取著也。謂無分別，不著文相，是修實相；取文字相，即非實相。
從此第二明修實相，於中分二：一、依文字修；二、明佛智母。初文字中，文復分三，且初第一如文字修。
經：大王！修實相者，如文字修，
解曰：修實相者，牒能修人。如文字修，示所修法。文字所說，理事皆如，如文字修，得實相故。
從此第二明是智母。
經：實相即是諸佛智母，一切有情根本智母，
解曰：上兩句明諸佛已修實相，下兩句明有情現當修故。謂契經等文字實相所詮理事。事有斷修，修有萬行，萬行雖別，實相體同，故言實相為佛智母也。有情智母者，謂諸有情實相平等，聞名信解，即本母也。又實相者，即是本覺。由本覺故，發生正智，至究竟覺，一切智圓，本覺即是諸佛智母。有情智母者，有情由斯為眾行本，故以本覺為智母矣。
從此第三結為智體。
經：此即名為一切智體。
解曰：即此實相為智體矣。
從此第二明佛智母，於中分三，且初第一明佛智母。
經：諸佛未成佛，與當佛為智母；諸佛已成佛，即為一切智。未得為性，已得為智。
解曰：諸佛未成佛者，明在因也。與當佛為智母者，謂前實相即是本覺，因中本覺為無明覆，望後當果，必正智圓，與自當佛為智因也。如如意寶垢穢，暫時垢盡體圓。說初為母，諸佛已成佛，即為一切智者，明果德圓。覺解圓極，即為智也。未得為性，已得為智者，辯因果也。因中障覆，即為佛性；果德顯現，名一切智。
問：為復實相為緣生智？為復實相即為智母？
答：有二義：有說實相體常不變，因聲詮顯，名言故熏，熏發識中，本無漏種，從種起現，證實相理，因彼緣彼，正智得生，故說實相名為智母。有說實相即是本覺，因中本覺，有勝堪能，合未無明，漸次微劣。初地分顯，名為始覺。果位頓圓，名一切智，說因本覺，即為智母。法相法性，幸而參詳。
從此第二明三乘性。
經：三乘般若不生不滅，自性常住，
解曰：言三乘者，三乘之人。言般若者，實相等也。不生不滅者，明體常也。自性常住者，謂彼實相體，不生滅，不變易也。雖三乘者，證解不同。論其智體，等無異矣。
從此第三總明覺性。
經：一切有情，此為覺性。
解曰：豈唯諸佛及三乘人，不以巨細一切有情實相平等為覺性故。
見二，是即不見一二之義。
解曰：若菩薩等者，謂若菩薩不能亡相，見無所見而起分別，見實相一，見有情多，故云二也。是即不見一二之義者，即是取相妄見一二，不能悟解。真不違俗，隨修證多，解脫門多；俗不違真，實相體一，萬行歸一，此之真俗一二義矣。
從此第二釋勝義諦。
經：了
不唯爾，塵沙教法皆名般若。功德無量者，般若功德猶如虛空，不可量矣。
分而說一分句義功德尚無窮盡，何況如是無量句義所有功德。
解曰：於諸等者，明取一偈分為千也。復於千等者，明說一分尚無窮盡。何況等者，況多佛說無量句義所有功德而能測量。
從此第三明受持勝，於中分二：初明受持勝，後當得菩提。初文復二，且初第一明受持勝。
經：若有人能於此經中起一念凈信，是人即超百劫、千劫、百千萬劫生死苦難，
解曰：明一念信，超多劫苦。
從此第二明等諸佛。
經：何況書寫、受持、讀誦、為人解說所得功德，即與十方一切諸佛等無有異。
解曰：何況等者，彰持說勝。即與等者，同諸佛說。諸佛所說文句甚深，顯書寫等皆佛所說。人雖勝劣，教理無差，所有功德等無異矣。
從此第二當得菩提。
經：當知此人諸佛護念，不久當成阿耨多羅三藐三菩提。
解曰：諸佛護念者，顯法勝也。當得菩提法，力修行也。
從此第三聞法獲益。
經：說是法時，有十億人得三空忍，百萬億人得大空忍，無量菩薩得住十地。
解曰：依本記者，一、得三空，即三賢位，三假空也；二、得大空，即登地也；三、得十地，隨地增進，皆蒙益也。