二、悲泣下，請式。科云請法，即法式也。
三、世尊下，因請往赴二：初、分科。勝鬘等者，勝鬘夫人也，即舍衛國波斯匿王女末利夫人所生，為踰闍國妃。其後，父母遣書云：佛出我國，神通自在，普益眾生。勝鬘執書對使說偈云：仰惟佛世尊，普為世間出，亦應愍我等，速來至此處。即說此偈時，佛於空中現。復說偈贊云如來妙色身，世間無與等等。今韋提哀請，佛即降赴，其事相類，故云不異。
二、知韋下，隨釋五：初、神通二：初、消文。如來之心，寂而常照，無數河沙世界眾生若干種心，悉知悉見，非同小圣作意方知，他心及以身如意通皆無記通也。
二、問：前下，釋妨二：初、出妨。此難重出，問不異前，答不同彼。言二解者：一、滅，即今嫌佛之惡；二、生，以後行法之善。何以故？若佛入彼頻婆之室，即令世王謂佛朋父還謀國政，怨嫌既重，後不行法，故不躬往；母無斯事，故佛親赴。二、時韋下，色身。三、坐百下，坐座。四、目連下，眷屬。五、普雨下，雨華。
四、傷嘆請法二：初、分科。今向世尊下，明請往生之因者，即二意中第二請示往生凈土之因，經云唯愿佛日教我觀於清凈處文也。初、明供養問往生因者，即第一意問往昔生中何罪為因，生此闍世惡逆之子。應知此二，語同意別。分二：初、我有下，供養問往生因，經自絕瓔珞，舉身投地，號泣向佛，即三業供養。絕瓔投地是身，號泣是口，以二顯意。闍世之因，已略如前，疏今但出調達之緣。二、濁惡下，正問生處。二、今向下，請往生因。
第二、正說分二：初、泛科懸解二：初、科三段；二、如來下，解初文。
二、初、放下，重科廣釋二：初、總別分科。酬前生處者，前韋提請云：惟愿為我廣說無憂惱處！佛今放光照其凈土，令彼見之，以酬前請。酬前凈業者，前請云：惟愿教我觀於清凈業處！今示三種凈業、十六妙觀，即教彼觀凈業處也。近答等者，以韋提希於酬生處中，因光見土，乃再請云：教我思惟，教我正受！此在正宗，故云近答；若酬序中所請，即是遠答。
二、隨科解釋二：初、酬二問二：初、酬前生處二：初、答其生處三：初、爾時下，放光普示；二、或有下，示土差別；三、時韋下，的示生處。
二、思惟下，見土更請因。此請凈土正助二因：初、教我思惟。若不思惟，不成愿樂。有愿之思，乃成業因。惟愿世尊教我修於凈土，愿思令成業因。此請事善，助道之業也。次、教我正受，離邪倒想。領納所緣，名為正受。此請世尊教我修行凈土觀法，即正觀也。
二、微笑下，酬前凈業二：初、總別分科。初業共凡夫等者，今三種福是圓助道，與正觀合，皆如來行，故云三世諸佛凈業正因。但以三種有通有局，初、孝養等，通於大小及以博地，故云初業共凡夫。次、歸戒等，唯通大小，凡夫無分，故云次共二乘。若菩提心等，專在大乘，不通凡小，故云不共之法。
二、何以下，隨科解釋二：初、三種凈業答思惟三：初、正明凈業三：初、光照頻婆得道二：初、釋微笑二：初、問。二、答二：初、解有下，答放光。觀法得果者，無生法忍，是圓三觀習果故也。二、微笑下，答微笑。惡業之報，害命縶身，而為獲果及凈土緣。如來心了善惡因果交互萬差，欲表內心，是故微笑。二、阿那下，釋阿那含。
二、去此下，舉果勸修因二：初、問。大本、小本俱云極樂去此十萬億剎。剎即大千，故云河沙，何言不遠？二、解云下，答。有二意：初以佛力故，令修觀者欲見即見，故此文云：汝當系念諦觀彼國。故知佛力加欲見者，令觀成見。後文云：一切眾生觀於西方極樂世界，以佛力故，當得見彼清凈國土。故般舟見佛而論三力：一、佛威力；二、三昧力；三、行者本功德力。次意即是光中現土，即目覩見也。其二種見，皆由感應，雖遠而近。然若心性不具塵剎，則佛無應現之理，生無感見之功，故此經談是心是佛。觀迷此意，則非妙宗。
三、第一下，正示往生因二：初、正示三：初、共凡夫業。此經正被頓修之機。雖修佛行，父母師長豈不孝事？輪王十戒豈不止行？但能修之心一一稱性，何妨所修慈孝之善共於凡夫？二、第二下，共二乘業。圓頓行者，豈違小乘出家之式：三歸、眾戒、威儀等事？但受持之心合於一體，依於畢竟，而所行之法共於二乘。三、第三下，大乘不共業。依無作境，起無緣誓，名發菩提心。實相不二而二，立因果殊；二而不二，始終理一。信此因果，方名為深。讀誦大乘，修三智解，運圓乘行，以此解行，教其行者，名為勸進。此三種業，得前前者，不得後後；得後後者，必得前前。故今行人能修前二，前二不能修於大乘，故云余二不及，是言大乘。二、佛告下，結嘆。既是佛業，驗是圓修，故大經中復有一行，名如來行。雖云一行，而具五行。今亦如是，雖是佛業，而具三種。
二、諦聽下，嘆其所問。諦聽等者，諸經誡聽，皆有此語，莫不令人生於三慧，而須按教，明慧偏圓，能聽所聽，能思所思，能念所念。若作生滅解者，即三藏三慧；無生解者，通教三慧。無量無作，別圓可知。今令韋提等生圓三慧，若不爾者，安能此座即證法忍？
三、即得下，略付阿難。經如執明鏡等者，觀法如鏡，修之如執，觀成土現，如見面像。是知外有三種凈業，內備十六妙觀，乃得見也。此雖略付凈業，意說妙觀。初住初地者，圓住別地，俱破無明，是無生忍位。妙玄一實位云：若入初住，正破無明，是明圓教無生忍位。今意在圓，引仁王五種忍位者，用顯無生居三忍上。若依別教，十信伏忍，十住信忍，十行去順忍，十地無生忍，妙覺寂滅忍。若約圓位，五品伏忍；六根清凈，信順二忍；初住至等覺，名無生忍；妙覺，名寂滅忍。然別初地，即圓初住，故引仁王以證今位。行者應知。如來將說十六觀法，預彰所說是圓妙觀，故云一切眾生觀於極樂，觀成即得無生法忍。是故韋提聞說十六，隨語觀成。說訖，即證此之妙位。經示此觀，是取初住徑捷之門，故不可云想事而已。
二、初明下，明十六妙觀，答正受二：初、分科；二、汝是下，隨釋二：初、明韋提見土之由。經未得天眼等者，問：阿那律天眼最勝，但見大千，豈有得天眼者，越十萬億土見安養乎？答：此語未得分真菩薩天眼，非二乘也。故大經二十二云：菩薩所得清凈天眼，異於聲聞、緣覺所得。以是異故，一時徧見十方世界現在諸佛。大論亦同此說。
韋提實大菩薩者，此顯韋提本住法身，為欲發起凈土觀法，故示同凡。此會即得無生忍者，即者，方將也。此會聞觀，將證法忍，非謂前文說無生忍是韋提證。前文乃是通說未來眾生修十六觀，能得無生。人見示同凡夫之言，便謂前文是韋提證。須知即得非已得也。既云實大菩薩，乃是久證無生。如來據跡，言是凡夫，心想羸劣。劣想凡夫修之得忍，顯茲妙觀能革下凡，頓成圓圣。異方便者，十六觀法，奇異方便也。故起信論云：修多羅說有勝方便，系念極樂，令生彼國。非直觀名方便者，謂彼依正有二方便，能令此土凡夫得見：一者、修觀正受方便，令心眼見；二、佛神力示現方便，能令目擊。既得見之由，有其二種，故云非直觀名方便，佛力令見，亦是方便。韋提乃得二種之見：一者、將有隨文作觀之見；二者、已蒙佛力示現見也。故云韋提見土之由。
二、韋提下，為未來請見土之法二：初、請。韋提先領示現方便而為請由，是故經云：如我今者以佛力故，見彼國土。然復正請觀法方便，乃以眾生而為請緣，故經云：若佛滅後，諸眾生等濁惡不善，五苦所逼，云何當見極樂世界？五苦者，疏有二釋：初、以五道非樂釋；二、以五罪招報釋。初釋。支派、金渠、底沙、蓮華，皆是八池奇妙之相。三、其摩下，明隨心。論其寶水，稱適人情，自然上樹，然後流下，故上生經明兜率宮有水游梁棟間，與此同也。四、其聲下，明利益。即水聲說法，增人觀慧也。苦、空等，是說小；諸度相好，是說大；又贊念佛法僧，則令人深觀三寶也。說法既分大小，驗此三寶亦贊別體同體之殊。涅盤經中，琉璃光菩薩欲來此土，先放光明，非青現青。文殊言：此光明者，即是智慧。大師引此，立有分別色。若心若色，唯是一色。今水聲說法，光明化鳥，豈不彰於有分別色？色能造心，色具於心，唯是一色耶？須知萬法唯心，尚兼權教，他師皆說。一切唯色，但在圓宗，獨從吾祖。以變義兼別，具唯屬圓故。五、是為下，結觀。疏釋八德，而對五入，并前說法，即聲入也。雖成六入，無非妙境，故令行者速證無生。
六、總觀二：初、疏科。二、經文四：初、明總觀二：初、觀寶樓二：初、眾寶下，正明觀樓；二、其樓下，二處樂聲，即樓中天作及空自鳴。此樂音中，皆詮三寶微妙觀門。二、此想下，結成總觀。最初系念，且寄此土落日及冰以為方便。次觀彼國地、樹、池、樓。應知此四，得後後者，必得前前。故樓觀成，四事都現，是故至此得總觀名。雖云總見，若望後觀，此猶約略，故曰粗見。二、是為下，結。三、若見下，明利益。除無量億劫極重惡業者，華座中云，除五萬億劫罪；前地觀，除八十億劫。然其滅罪多少之數，皆是佛智如量言之，非是初心所能思議，但可信奉而已。四、作是下，顯觀邪正。
二、七觀觀正報二：初、分科。二、隨釋四：初、勅聽許說。二、說是下，佛現身相。三、時韋下，為未來請。四、第四下，酬請廣明二：初、別從酬請列五。韋提因覩三圣，乃為未來請三圣觀。如來酬請，須示五門。何者？既欲觀佛，佛必坐座，故先觀座。又真佛難觀，要須想像，使心流利，是故答三，陳茲五觀。而獨標佛者，以主包徒也。
二、初、華下，通就所觀釋七，具論正報。須依前科照於七境。文七：初、第七華座觀二：初、疏科；二、經文五：初、成座法用及辯相。子科分二：初、佛告下，明法用，謂觀法之用也。以由理具，方有事用，能想之心，何法不具？依圣言境，就性而觀，華座莊嚴，不現而現。二、令其下，辯相，即法用所成華座眾相也。文四：初、華色數量。二、一一下，華間珠光。三、釋迦下，華臺寶網。甄叔迦者，此云赤色。西域有甄叔迦樹，其華赤色，形大如手。此寶色似此華，因以名焉。四、於其下，寶幢莊嚴。須彌山者，此云妙高，亦曰安明。夜摩天者，具云須夜摩，此云善時。以彼天光明無晝夜之別，故曰善時。應知能觀三觀轉深，所發勝相漸大，如前寶樹止高八千由旬，今之華座臺上寶幢自如萬億須彌，驗其座體，極為高大，故知妙境隨觀增明矣。
二、一一金色下，明能隨機利物。座觀若成，十方佛事隨觀皆覩。三、是為下，結觀。四、佛告下，明由愿力成。彼佛因中作菩薩比丘，名為法藏，於世自在王佛所發四十八愿，取此凈土，攝諸眾生。今愿力成，故令所依華座若此。五、若欲下，明未來利益。
二、第八佛菩薩像觀二：初、分科。二、法界下，隨釋三：初、泛明諸佛法身從心想生。欲想佛身，須知觀體，體是本覺，起成能觀，依體立宗，斯之謂矣。須知本覺乃是諸佛法界之身，以諸如來無別所證，全證眾生本性故也。若始覺有功，本覺乃顯，故云法身從心想生。又復彌陀與一切佛，一身一智，應用亦然。彌陀身顯即諸佛身，諸佛相明即彌陀體，是故泛明生諸佛身以為觀察彌陀觀體。
疏約三義釋此經文。初、釋初八句二：初、約感應道交釋二：初、明佛入生心。報佛法性身者，滿足始覺，名為報佛。究顯本覺，名法性身。始本既冥，能起應用，然須能感，應方現前。今論三觀，凈心念佛，方名能感，故云眾生心凈，法身自在。此二道交，是為入義。復以白日升天，喻始合本；影現百川，喻應入凈想。
二、即是下，相隨物現。三十等者，牒經是故汝等已下文也。明佛下，釋義。由法報冥故，應用自在。有凈心感，悉能示現。前明佛菩薩者，即指諸佛是法界身之文也。而言菩薩者，以法界身通分證故，故兼菩薩。意明前雖顯示法身入心，未明隨觀現身之相。今明觀佛相好，佛以相好隨心觀現，故云此顯能隨也。
二、又法下，約解入相應釋。前明感應道交，恐謂佛體異眾生體，感召方入。今袪此見，故云佛身無所不徧。既法界無外，豈少異眾生？若爾，佛體本徧，全是眾生色心依正，何故經云入眾生心？然雖全是，而眾生迷背，是故佛體成出離義。今得觀解，契合佛體，是故佛體入觀解心，故得名曰解入相應。斯乃始覺解於本覺，是故本覺入於始覺。
問：解入相應，釋之方的。此義即足，何須前約感應釋邪？
答：今之心觀，非直於陰觀本性佛，乃托他佛顯乎本性，故先明應佛入我想心，次明佛身全是本覺，故應佛顯，知本性明，托外義成，唯心觀立。二釋相假，是今觀門，故感應釋闕之不可。
二、是心下，釋中二句二：初、作是別明二：初、約能感能成釋作。作有二義：一、凈心能感他方應佛，故名是心作佛。言佛本是無者，法身妙絕，無有色相迭相見故，心凈故有者。眾生凈心依於業識熏佛法身，故見勝應妙色相也。二、三昧能成己之果佛，故云亦因等也。復名是心作佛，初作他佛，次作己佛。
二、是心是下，約即應即果釋是。是亦二義：一、心即應佛，故名是心是佛。向聞等者，佛體無相，心感故有，是則心佛及以有無，條然永異。經泯此見，故言心是應佛，心外無佛。二、心即果佛，故名是心是佛，即亦無佛之因一句也。既心是果佛，故無能成三昧之因也。眾生心中已有如來結加趺坐，豈待當來方成果佛？初是應佛，二是果佛，此乃消釋經疏之文。若論作是之義者，即不思議三觀也。何者？以明心作佛故，顯非性德自然有佛；以明心是佛故，顯非修德因緣成佛。應知外道諸句，三教四門、所有思議，不出因緣及自然性，故佛頂經明乎七大，皆如來藏循業發現，一一結云世間無知，惑為因緣及自然性，皆是識心分別計度，但有言說，都無實義。彼云世間該於九界，今於一念妙觀作是，能泯性過。即是而作，故全性成修，則泯一切自然之性；即作而是，故全修即性，則泯一切因緣之性。若其然者，何思不絕？何議不忘？既以作是絕乎思議，復以作是顯於三觀，以若破若立，皆名為作，空假二觀也；不破不立，名之為是，中道觀也。全是而作，則三諦俱破，三諦俱立，名一空一切空，名一假一切假也；全作而是，則於三諦俱非破非立，名一中一切中也。即中之空假名作，能破三惑，能立三法，故感他佛三身圓應，能成我心三身當果；即空假之中名是，則全惑即智，全障即德，故心是應佛，心是果佛。故知作是一心修者，乃不思議三觀，十六觀之總體，一經之妙宗。文出此中，義徧初後，是故行者當用此意修凈土因，不可不知，故今略釋。
二、始學下，作是共釋二：初、約始終釋。若論六即，皆作皆是；今辯修證，作是須分。始則名字、觀行、相似三位，修而未證，故且名作；終則分證究竟，任運真覺，得名為是，意存揀濫，故有此釋。
二、若當下，約當現釋。以現釋是，以當釋作。為令即心見佛法體，以此現因而證當果，故以心佛同體，名心是佛；觀生彼果，名心作佛。意在即心念佛及令慕果修因，故有此釋。
三、正徧下，後二句。三智融妙，名正徧知。無量甚深，故喻如海。斯乃究竟圓明大覺，與我心體無二無別。今依頓教，即三惑染修圓凈心，能生諸佛正徧知海，此約他佛釋心生也。若依此心，能成當果，此約己佛釋心生也。
二、多陀下，偏觀彌陀并示觀法二：初、令偏觀。經是故應當者，上已明示心感諸佛，心即諸佛，以是義故，知可即心而觀彌陀。心尚能作諸佛，豈不感於彌陀？心尚即是諸佛，豈不即是彌陀？應知彌陀與一切佛，不多不少，諸佛乃即一之多，彌陀乃即多之一。一心系念諦觀彼佛者，即一心三觀也。但云諦觀，那云三觀？以所觀境列三號故，顯於能觀，知是三觀。何者？多陀阿伽度，此云如來。阿羅訶，此云應供。三藐三佛陀，此云正徧知。此之三號，即召三德。今就所觀，義當三諦，正徧知即般若，真諦也；應供即解脫，俗諦也；如來即法身，中諦也。以三德為三諦，三一圓融，不一不異。此諦與觀，名別體同，絕思絕議，此乃復見彌陀觀體，當以此觀觀像觀真。疏釋三號，其文可見。
問：像觀文中，示心作佛，示心是佛，復以三號顯於三諦。妙觀既立，可用此法觀下諸境。其落日觀至華座觀，佛既未示三觀之式，何得行人預用茲觀？
答：佛對當機示觀前後，全由圣意，非凡所知。滅後之人欲修觀行，所用法則，須憑四依。大師釋題，能觀之觀，既論三觀，題目是總，經文是別，豈不以總而貫於別？況云觀佛，十六俱包。今依天臺修習教觀，不憑智者，更托何人？如般舟三觀妙門、普賢六根悔法，皆於定內見圣方宣。而大師教人預習精熟，方入道場，何不疑之，那獨責此？且稟斯宗者，若聞若思，不離三觀，須於動靜，用空假中立一切行。若其然者，今何不用空假中心，想乎日、冰及地、樹等種種相邪？如心想日，以何力故，日想現前？般舟經云：我所念即見，心作佛，心自見心，心者不知心。心有想則癡，心無想則泥洹。彼經初心以佛相為境，故言心作佛等。今之初心既先觀日，豈不得云心作日，心自見心等耶？止觀以彼經此文示於中觀。中觀若立，三觀自成。如此觀日，方依此疏修日觀也。況一切法皆是佛法，何得依報非佛法邪？
二、想彼下，示觀法。子科分經為四：初、觀佛像二：初、正明像觀。既是具足三號之像，理合於像照空假中。如見此方泥木之像，尚須體達性若虛空，三身宛然，四德無減。觀中寶像，豈可不然？若於像觀不達三諦，次觀真佛，寧見三身？
二、見像下，因像見土。像觀既成，心眼開發，廣見依報地樹諸相，應知樹等出過前樹無數倍也。何者？以今寶像必稱華座，座像高勝，樹合覆之，皆由妙觀轉深故，使所觀愈勝。
二、見此下，觀二菩薩。三圣設化，動靜必俱，一主二臣，非并非別，表乎三法，三一妙融。真身既然，像合相似，觀二足佛，令妙觀成三。
三、此想下，像放光二：初、明光照諸樹；二、一一下，明樹皆三像。四、此想下，行者聞法二：初、明因定聞；二、行者下，明與經合。此文疏有二釋：初、須定與教合；二、須散與定合。初義者，謂出定憶持，定中聞法須與經中所說符契，故云令與教法相應。次意者，謂心雖出定，對彼五塵須息愛憎，凈乎身口三業。若爾，雖不住定，亦聞法音，故云出定入定常聞妙法。言與十二部經教合者，以十二部總稱修多羅，同名為經，三藏分之，經詮定學，律詮戒學，論詮慧學，故名經為定。與修多羅合，是與定合。經若不合，名妄想者。若定不合經，若散不合定，皆是發於魔事，全非像觀禪定，故名妄想。若已合，名麤想見極樂界者，謂以經驗定無差，出定與在定相似，得名麤想見彼國界。
問：見此妙事，那名麤想？
答：以像望真，須分麤妙。此想乃是佛觀方便，豈可全同真佛觀邪？
三、作是下，明修觀利益。像想若成，真觀可獲，故於現身得念佛三昧。