三、別釋法門，有三門：先、釋不思議門；次、釋解脫門；後、釋法門。
先、釋不思議，有四：一、來意；二、釋不思議名；三、辨不思議體；四、釋不思議名多少。
第一、來意者。問：諸方等教皆是不思議，何故此經獨受其名？
答：一切諸經雖皆是不思議，但此經即以不思議為名。例如一切佛皆有法寶，而寶積佛即以為名。又不思議凡有二種：一者、通不思議，謂諸佛菩薩境界并非二乘凡夫之有所能測度；二者、別不思議，謂神通奇特，如巨細相容。眾經多明通不思議，此經多辨別不思議，故偏受斯稱。
問：此經凡有二名：一、維摩詰；二、不思議。何故別有而無別耶？又此經名不思議經，別有，眾經何故不爾？如般若等經，何故無耶？
答：此經雖有人法二名，而維摩事彰，通為一經之主，不須別立品。不思議雖通貫一經，但不思議事未顯，須別立品。般若等經明般若事顯故，不須別立也。
問：此經何故辨不思議耶？
答：略有五義：一者、欲稱嘆諸佛菩薩解脫法門不可思議，令稟教之徒虛心頂受，慕仰信行。二者、凈名道德已遠得無功用心，現通說法，有所施為，任運即不假思量議度。既得此悟，還欲示人，故說不思議。三者、欲顯一切諸法無定性相，故說不思議。如長若定長，不可促長令短；短若定短，不可延短令長。以可延促，故無定相性。以無定性，諸法即空，因此即悟入實相，故說不思議。四者、此經正明不思議法，故立不思議名。如不二法門，心行處滅，言語道斷，凈名默，即是其事。以正說此法故，辨不思議。五者、此經欲示二種人法，故明不思議：一者、理外，謂凡夫、二乘及有所得大乘人法，若所行之境、能行之智、所說教門，皆是有所得顛倒故，非不思議；二者、明理內，諸佛菩薩所行之境、能行之智、所說教門，并絕凡夫、二乘有所得境界故，方是不可思議。
問：何以知然？
答：此經呵凡斥圣，破大彈小者，良由凡圣、大小皆是有所得顛倒，理外行心，所以非不思議，廣說菩薩無方妙用無礙法門，有得之徒莫能測度，故名不思議。是故當知欲開二種義，故明不思議，此是對可思議，故嘆不思議，令舍可思議，悟不思議。既無可思議，亦無不思議，故諸佛菩薩所行之道，非思議，非不思議。
問：理外義宗亦明絕四句，離百非，言語道斷，心行處滅，何故非不思議，無所得，若四句，若絕四句，一切諸法皆不思議？
答：有所得，絕定絕，不可令不絕，不絕定不絕，不可令其絕，如此絕不絕，皆有蹤跡處所，可得思議。無所得，絕不絕，并是因緣，無礙不思議。又有所得，絕不絕悉皆不成，竟無此法，論何物不思議耶？無所得，絕不絕義始成故，方得有不思議，至二智中，當具說也。
第二、釋不思議名，略有三義：一者、約本釋不思議名，由本是不思議故，方有不思議用耳。不思議本即不二法門，不二法門謂諸法實相。諸法實相心行斷故，心不能思，言語滅故，口不能議。十四章經正為開不二，故前序云：凈名現病之本意，文殊問病之所由。當知為明本不思議，故名不思議也。二者、約凈名二智，由體不二之道故，有不二之智。不二之智能適化無方，善巧妙用并任運，成就無功用心，不假思量議度，故名不思議。三者、外示不思議跡，若形若聲；及說不思議本，若境若智；并非下位菩薩及與二乘、凡夫所能測度，故名不思議。不思議體，但有於三：不思議名，亦唯此三義。
問：此與關中舊釋何異？
答：肇公云：深遠幽微，二乘不能測。謂不思議三義之中，但是後意耳。生公云：不思議者，凡有二種：一者、空理，非惑情所測；二者、神奇，非淺識能知。三意之中，具說初二義。什公云：法身菩薩，有所施為，欲能則能，不須作意。三種之中，亦得且一。今且敘三門，復辨本末次第及內外不同，則抱前諸意三辨不思議體。
問：今就何法明不思議？
答：法雖無量，略有三種：一、境；二、智；三、教門。境即真俗二境不思議，智即權實兩智不思議，教謂二諦教門。此之三門，有二種次第，若據能化，由真俗二境，發權實兩智；由權實兩智故，外說二諦教門，合此二義，即為二雙。由境發智，由智照境，謂發照一雙。內照二境為行，外彰神口為說，說行一雙。次約所化三門次第者，稟二諦教，發生二智，二智則照於二諦，合此三義，亦成二雙。初則說行，次則發然，圣人如行而說，眾生稟二諦教則如說而行，故名說行一雙也。以如說而行，識教悟理，發生二智，故二境為能發，二智為所發，二智為能照，二境為所照，名發照一雙也。
問：真俗二諦，為是教名？為是境稱？
答：約能化所化，互望不同。就能化為言，內照真俗，故真俗名境；外為眾生，依二諦說法，故真俗名教。就所化為言，稟於真俗，別真俗名教，因真俗發生二智，真俗名境，然此真俗未曾境教。
問：若爾，何故垣欲舍苦，更非求道也。
問：若上來所說皆是縛者，名何為解脫耶？
答：觀問者之心，則離上縛外，別欲求解，便謂縛解為二。經云：明與無明，愚者謂二。則名為縛，何猶解脫耶？
問：今不言其一二，但請陳解脫之旨。
答：考詳問意，終有所求，則終有所縛，何猶解脫耶？此之一訓，足曉玄悟，如其未了，今略示教門。前云有煩惱而斷之令無，故於煩惱上起有無新縛；若能了煩惱本不有今不無，則故惑自消，新病不起，畢故不造新，名得解脫也。上云舍煩惱，不為煩惱所縛；欲求智慧，為慧所縛。今若能愚智雙棄，凡圣兩舍，即是蕭然無寄，名為解脫。又若由來明欲舍縛，前進求解；今但觀煩惱，煩惱體性則是解脫，云何乃欲舍縛而求解耶？是故經云：三毒即佛道，煩惱名解脫。所以然者，煩惱體性本不生滅，豈非即是解脫也？
問：若爾者，此乃是會真諦境，煩惱即空，以悟空為解脫耳，云何言煩惱即是解脫耶？
答：即煩惱體性本空，不言煩惱是有，會真諦境，然後方空。如眼病見空華，只華即是空，不可言先有此華，觀真諦境方知華空。大品云：諸法無所有如是有，如是有無所有。此經云：從無住本故，起妄相分別。是故有身皆空華義耳。眾生迷故，以空為華；若得了悟，知華本空。
問：迷故，以空為華；若悟，知華本空。與未得菩提時以菩提為煩惱，得菩提時以煩惱為菩提何異？
答：即是此義，經云：寂滅是菩提。眾生未悟寂滅，則寂滅於眾生成煩惱；了悟之日，知煩惱本寂滅，故煩惱是菩提。
問：為是迷菩提謂菩提是有，故菩提名煩惱耶？
答：故自有此一涂，蓋是末中倒耳。然眾生本是寂滅，亦本是菩提，以空倒故，寂滅於眾生成不寂滅，菩提於眾生成不菩提，如前云：諸法無所有。眾生以無所有為有，此是根本倒也。眾生既以無所有為有，圣人為欲息其妄，謂之有，故為說菩提，而眾生不知其旨，便謂菩提為有，故菩提復成煩惱，故有本末二重倒也。若是本倒，則眾生自起；末中論倒，則藉教而生。
問：末中論倒，此事不疑。眾生既本是無所有，今以無所有為有，亦應本是菩提，今變成不菩提，若爾者，今得佛竟，亦應變成眾生，如是循環則無窮也。
答：不言眾生本無所有，今方是有，但論即此眾生本是無所有。如華本是空，不言變空成華，亦非變華為空。於病人，空是華；於無病人，華是空。於眾生，菩提成煩惱；於了悟之人，煩惱常是菩提。故先云於緣未始一，於道未始二，即其事也。
問：若爾者，蓋是夢虛空華義耳。昔已被彈，今云何用？
答：什公云：十喻以悟空，空必待是喻。借言以會意，意盡無會處。既得出長羅，住此無所住，若更執熟空華，還成縛也。
問：若不斷煩惱，如不除空華者，經有四句：一、斷煩惱，如大品云：一念相應慧，斷煩惱及習。二、不斷煩惱，如此經云：不斷煩惱而入涅盤。三、亦斷亦不斷，如涅盤經云：一切眾生不破煩惱，亦不與俱。既有四文，云何偏用？又四句相害，請為會通。
答：為緣故異，而大意猶同。佛為增上慢未斷煩惱，自謂得圣，故說斷煩惱也；為二乘人言有煩惱可斷，故言不斷耳；欲明中道義，故說亦斷亦不斷，如佛告梵王。今說中道，一切眾生不能破結，明離其有邊；非不能破，辨離其無邊；欲雙斥凡圣二見，明非斷非俱。非俱故，不同凡，非斷故，不同圣，故來意異也。所言大意同者，雖有四句，只是一句耳。知煩惱本自不生，今亦無滅，故無所斷；以能如此了悟故，煩惱不復現前，則名為斷。故不斷即是斷，實無所斷，云何破之？而惑不現前，云何不破？以無所破，是故不斷，而無惑現前，云何與俱？是以四句猶一句耳。
又此經所興，明解脫者，正明釋迦一期出世，大小凡圣有所得人諸縛悉令得解脫。原如來出世，赴緣施教，本令悟不凡不圣、不大不小不二法門，而有凡圣大小者，皆是非凡非圣、非大非小，故能凡能圣、能大能小耳。雖有凡圣，不動無凡圣，大小亦然。但稟教之徒，聞凡作凡解，聞圣作圣解，大小亦然，故并成有所得，悉系屬於魔，非佛弟子。是知如來命文殊於異方，召維摩於他土，爰集毗耶，共弘斯教，先以三品破凡夫、二乘、菩薩三病，令悟不凡不圣、不大不小，以解脫此三病，故云解脫。
次論能化解脫者，上已辨一義，今更說異門。凈名於染不染，不為染縛，處凈非凈，不為凈縛，雙游染凈，不為非染凈縛，實無所行，不為染凈所縛，是故名為解脫。染凈既爾，萬義類然。
問：心慧二解脫，與此經解脫何異？
答：今正約二慧明解脫，如上說之，但小乘明心慧二解脫，諸論異釋不同。龍樹云：斷樂愛煩惱，名心解脫；斷樂見煩惱，名慧解脫。又余論云：斷於定障為心解脫，斷於慧障為慧解脫。又云：得盡智為心解脫，得無生智為慧解脫。此皆小乘義也，亦得心解脫就體，慧解脫據用。直明於心，是故就體；心有萬用，慧為其主，故慧解脫約用。所以涅盤中，開慧解脫為五通，故知約用也。亦得心解脫就定，慧解脫約慧，慧從定發，故有五通。
問：有為解脫、無為解脫，與此經解脫何異？
答：小乘人五分法身，解脫身謂有為解脫，數滅涅盤是無為解脫。大乘法中，明二智以為解脫，不二而二，開因果不同，因中二智，名為有為解脫；果門權實，謂無為解脫。
後釋法門，即不思議可軌名法；法有虛通，故名為門。又法有無量門，今是不思議門也。又正道未曾思議與不思議，今云不思議者，是通道之門耳也。