結夏示眾：有句無句，如藤倚樹。孟八郎漢，便恁麼去。機不到，語不副，眼著得百千萬億須彌山，耳著得無量無邊香水海；機副語，語投機，眼著沙不得，耳著水不得。有般漢聞恁麼道，便道：見月休觀指，歸家罷問程。不知垂萬里鉤，駐千里烏騅；布漫天網，打沖浪鯤鯨。若是蝦蟆、蚯蚓、跛鼈、盲龜，徒勞上鉤，徒勞入網。須是恁麼人，方知恁麼事。
所以道：殺人自有殺人刀，活人自有活人劍。有殺人刀，無活人劍，一切死人活不得；有活人劍，無殺人刀，一切活人死不得。死得活人，活得死人，便能刮龜毛於鐵牛背上，截兔角於石女腰邊。不作奇特商量，不作玄妙解會，何須九旬禁足，三月護生，謹守蠟人，無繩自縛？須知盡十方，徧法界，無有如針鋒許不是各各當人安居之處，便恁麼去，更有事在。敢問諸人：只如不死不活底人出來，且作麼生殺？作麼生活？若殺不得，活不得，佛法無靈驗。直饒殺得活得，也未是作家，於衲僧分上了無交涉。且道衲僧有甚麼長處？良久，云：雖有一雙窮相手，未曾低揖等閑人。喝一喝。
示眾：恁麼恁麼，針劄不入；不恁麼不恁麼，匙挑不上；恁麼中不恁麼，鬼面神頭；不恁麼中卻恁麼，披毛戴角。阿呵呵！且道笑個甚麼？我笑昔日云門大師有時云：聞聲悟道，見色明心。觀世音菩薩將錢買餬餅，放下手云：元來只是饅頭。乃喝一喝，云：人無遠慮，必有近憂。
示眾，舉：云門一日拈拄杖云：凡夫實謂之有，二乘析謂之無，緣覺謂之幻有，菩薩當體即空。衲僧見拄杖但喚作拄杖，行但行，坐但坐，總不得動著。
師云：我不似云門老人將虛空剜窟竉。驀拈拄杖云：拄杖子不屬有，不屬無，不屬幻，不屬空。卓一下，云：凡夫、二乘、緣覺、菩薩盡向這，各隨根性，悉得受用。唯於衲僧分上為害為冤，要行不得行，要坐不得坐，進一步，則被拄杖子迷卻路頭；退一步，則被拄杖子穿卻鼻孔。只今莫有不甘底麼？試出來與拄杖子相見。如無，來年更有新條在，惱亂春風卒未休。
示眾：過去諸如來，斯門已成就。拈拄杖左邊卓一下，云：且拈向左邊。現在諸菩薩，今各入圓明。右邊卓一下，云：且拈向右邊。未來修學人，當依如是法。中間卓一下，云：且拈向中間。二邊渾莫立，中道不須安，一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。昨日有人從淮南來，不得江西信，報道：下江盜賊已平。云門山頭種田博飯吃，問著禪道佛法，口似磉盤。乃喝一喝，云：適來許多葛藤向甚麼處去也？又卓一下，云：有利無利，不離行市。
示眾：自從胡亂後，三十年不少鹽醬。頂門具眼衲僧，到此如何趣向？然冤有頭，債有主，云門今日和泥合水，向灸瘡瘢上更著艾炷，要與馬師相見。遂以拂子面前畫一畫，云：還見麼？拆東籬，補西壁，眼見則親手攬不及，釋迦、彌勒換手椎胸，文殊、普賢連聲叫屈。喝一喝，云：馬面夜叉才稽首，牛頭獄卒便擎拳。
示眾：永嘉道：非不非，是不是，差之毫厘失千里。是則龍女頓成佛，非則善星生陷墜。永嘉親見六祖來，要且只在是非。云門即不然，非不非，是不是，仰面看天，低頭覷地。惺惺時直是惺惺，瞌睡時一向瞌睡，也無佛法可商量，亦無塵勞可回避。有時睡驚覺來，元是貓兒捉老鼠。
示眾：古人道：佗人住處我不住，佗人行處我不行，不是與人難共聚，大都緇素要分明。喝一喝，云：猶有這個在。云門即不然，佗人住處我亦住，佗人行處我亦行，瞥喜瞥瞋無理會，新羅夜半日頭明。且道與古人相去多少？試定當看。
示眾：心不是佛，智不是道。南泉老人和身放倒，至今數百年來，其間無數善知識出世，未曾有一人為佗扶起。云門今日擬將燈心拄須彌山，試為扶起看。遂拈拄杖云：南泉放倒，云門扶起，放倒扶起，有賓有主。明眼衲僧商量，切忌別作道理。既許商量，為甚麼不許作道理？良久，云：相罵饒汝接嘴，相唾饒汝潑水。卓一下。
示眾：諸法本來絕待，觸目且無拘礙，只因斷臂覓心，便有人求懺罪。無文印子既成，付法傳衣廝賴，致令盧老黃梅，墜石腰間舂碓。將謂有法與人，問著卻言不會，引得後代兒孫，盡作韓獹逐塊。雖欲扶豎宗乘，奈何東倒西儽，子細檢點將來，直是令人叵耐。若也盡令而行，一擊須教粉碎，有時靜坐思量，就中也有可愛。且道有甚麼可愛？深沙共修羅結親，金剛與土地揩背。喝一喝。
示眾，拈拄杖，卓一下，云：細不通風，大通車馬，突出當陽，孰辨真假？虛空有欛柄，無手人能把。跛驢蹋倒摘茶輪，草庵卸下瑠璃瓦。又卓一下。
解夏示眾：洞山萬里一條鐵，瀏陽一擊百雜碎。云門關字常現前，翠巖眉毛在不在？乃舉拂子云：云門大師來也，還見麼？擊禪床云：一彩兩賽。
示眾：法法本來法，無法無非法，何於一法中，有法有不法？拈起拄杖云：這個是拄杖子，那個是本來法？又云：這個是本來法，那個是拄杖子？只今莫有斷得出底麼？若斷得出，非唯自有出身之路，亦乃不受人謾；若斷不出，云門饒舌去也。開口即失，閉口即喪。如是！如是！遂卓一下，云：一椎兩當。
復舉起云：看看！寒山拾得掃地，倒轉苕帚柄，把露柱一摵，勃跳上兜率陀天，觸破非非想天人鼻孔，毘盧遮那如來忍痛不禁，走入云門拄杖子藏身，云門一眾呵呵大笑云：料掉沒交涉。正當恁麼時，露柱與燈籠畫眉，又增得多少光彩？良久，云：有意氣時添意氣，不風流處也風流。
示眾：豁開正眼，千圣罔測其由；一句全提，萬別千差路絕。識不可識，智莫能知，非圣非凡，非心非法，全體恁麼來，全體如是住。不見毘耶示疾，文殊問言：居士所疾，為何等相？維摩詰曰：我病無形不可見。又問：此病身合耶？心合耶？曰：非身合，身相離故；亦非心合，心如幻故。
師云：身相既離，心亦如幻，誰是示疾者？誰是問疾者？還證明得麼？若證明得，則諸人身病心病俱銷，佛病法病齊遣，便能回三毒為三聚凈戒，回六識為六神通，回煩惱為菩提，回無明為大智，便恁麼去，猶是止啼之說，未為究竟。且究竟一句作麼生道？良久，云：幻人心識本來無，罪福皆空無所住。喝一喝。
示眾：或是或非人不識，逆行順行天莫測，隔山人唱鷓鴣詞，錯認胡笳十八拍。遂舉拂子云：這個只是犁牛尾拂子，不得作是非逆順商量。作麼生識？作麼生測？良久，云：無人過價，打與三百。擊禪床一下。
示眾：入水不避蛟龍，漁父之勇也；陸行不避虎兕，獵夫之勇也；白刃臨前，視死若生者，將軍之勇也。作麼生是衲僧之勇？良久，云：大膽駕頭沖突過，小膽哀鳴告所由。喝一喝。
示眾：有一人一生為善，有一人一生造惡。為善者，一旦犯不與取戒；造惡者，一念了悟自心。善人犯不與取戒，即名為賊；惡人了悟自心，即名為佛。二人同到云門，著那一人即是？著善人而卻惡人，則是著賊而卻佛；著惡人而卻善人，則是怕惡而欺善；若二人俱著，則佛賊不分；若二人俱不著，則善惡不明。若決定指佛是惡人，則招謗佛之愆，入地獄如箭射；若指賊是善人，未有善人而做賊者，當人未具智眼在。到這，還有斷得者麼？若斷不得，云門為諸人斷卻。賊是善人為，佛是惡人做，佛賊善惡人，不出這兩個。還會麼？驀拈拄杖面前畫一畫，云：建昌紙貴，一狀領過。
示眾：荊棘林中善卷舒，更於驪頷探神珠，南山鼈鼻活拈得，乘興猶來捋虎須。如斯標致，未是作家。若到云門，不勞拈出，直須入林不動草，入水不動波，坐籌帷幄之中，決勝千里之外，方有少分相應。正當恁麼時，不傷物義一句作麼生道？良久，云：但將飯向無心盌，自有人提折腳鐺。
示眾，拈拄杖云：休夸棒下無生忍，撥置當陽掣電機。未屙已前驀提得，遂卓一下，云：一擊自然亡所知。喝一喝。
示眾：才涉唇吻，便落言詮。不落言詮，即沈寂默。沈寂默則成誑，滯言詮則成謗。不語不謗，不默不誑，須知向上別有一路子。明眼底知有，只是難近傍。遂拈拄杖云：拄杖子卻近傍得，只是不知有。敢問大眾：近傍得底不知有，知有底近傍不得。正恁麼時，那個在前？那個在後？只今眾中莫有不受人謾底麼？試出來定當看。良久，云：若不藍田射石虎，幾乎誤殺李將軍。卓一下。
示眾：多時不說禪，口邊生白醭，大眾苦相煎，便登曲彔木。匪論五家宗，不引傳燈錄，才開兩片皮，業因招薄福。釋迦乾屎橛，達磨老臭禿，一人曲說直，一人直說曲。彼此大丈夫，肯受你沸，罵佛謗祖師，定入拔舌獄。佛祖生冤家，魔王真眷屬，心地黑漫漫，口水漉漉，似恁出家兒，定滅瞿曇族。臘月三十朝，大笑卻成哭。召大眾云：還識云門村叟麼？曾聞一飽忘百饑，今日山僧身便是。喝一喝。
示眾，舉：僧問香嚴：如何是道？嚴云：枯木龍吟。僧云：如何是道中人？嚴云：髑髏眼睛。僧又問石霜：如何是枯木龍吟？霜云：猶帶喜在。如何是髑髏眼睛？霜云：猶帶識在。又問曹山：如何是枯木龍吟？山云：血脈不斷。如何是髑髏眼睛？山云：乾不盡。遂有頌云：枯木龍吟真見道，髑髏無識眼初明。喜識盡時消息盡，當人那辯濁中清？圜悟老人云：一人透語滲漏，一人透情滲漏，一人透見滲漏。
師云：諸人還揀得出麼？若揀不出，不惜眉毛為諸人說破。香嚴透語滲漏，被語言縛殺；石霜透情滲漏，被情識使殺；曹山透見滲漏，被見聞覺知惑殺。分明說了，具眼者辯取。
示眾，舉：提婆達多在地獄中，世尊令阿難傳問云：汝在地獄中可忍受否？云：我雖在地獄中，如三禪天樂。世尊又令阿難傳問：你還求出否？云：待世尊入地獄，我即出。阿難云：世尊是三界大師，豈有入地獄分？云：世尊既無入地獄分，我豈有出地獄分？
師云：既無出分，又無入分，喚甚麼作釋迦老子？喚甚麼作提婆達多？喚甚麼作地獄？還委悉麼？自攜缾去沽村酒，卻著衫來作主人。
示眾，舉：招慶問羅山：有人問巖頭：塵中如何辯主？頭云：銅沙鑼滿盛油。意作麼生？山召：大師！慶應諾。山云：獼猴入道塲。山卻問明招：或有人問，你作麼生？招云：箭穿紅日影。
師云：還會麼？獼猴入道塲，箭穿紅日影。兩個老古錐，擔雪共填井。喝一喝。
示眾，舉：招慶普請擔泥次，中路按拄杖問僧云：上窟泥？下窟泥？僧云：上窟泥。慶打一棒。又問一僧：上窟泥？下窟泥？僧云：下窟泥。慶亦打一棒。又問明招，招放下泥擔，叉手云：請師監。招慶便休。
師云：招慶雖然休去，爭奈明招不甘。云門當時若見佗放下泥擔云：請師監。劈脊也與一棒，看佗如何折合？
示眾，舉：睦州問僧：近離甚處？僧云：河北。州云：河北有個趙州和尚，上座曾到彼麼？僧云：某甲近離彼中。州云：趙州有何言句示徒？僧遂舉吃茶話，睦州乃云：慚愧！卻問僧：趙州意作麼生？僧云：只是一期方便。睦州云：苦哉！趙州被你將一杓屎潑了也。便打。後來雪竇云：這僧克由叵耐，將一杓屎潑佗二員古佛。
師云：雪竇只知一杓屎潑佗趙、睦二州，殊不知這僧末上被趙州將一杓屎潑了，卻到睦州又遭一杓。只是不知氣息，若知氣息，甚麼處有二員古佛？
示眾，舉：僧問云門：如何是超佛越祖之談？門云：餬餅。
師云：云門直是好一枚餬餅，要且無超佛越祖底道理。
示眾，舉：洞山云：須知有佛向上事。僧問：如何是佛向上事？山云：非佛。云門云：名不得，狀不得，所以言非。
師云：二尊宿恁麼提持佛向上事，且緩緩。這即不然，如何是佛向上事？拽拄杖劈脊便打，免教伊在佛向上挆根。
示眾，舉：石門聰和尚云：十五日已前諸佛生，十五日已後諸佛滅。十五日已前諸佛生，你不得離我這，若離我這，我有鉤鉤你；十五日已後諸佛滅，你不得住我這，若住我這，我有錐錐你。且道正當十五日，用鉤即是？用錐即是？遂有頌云：正當十五日，鉤錐一時息。更擬問如何，回頭日又出。
師云：恢張三玄三要，扶豎臨濟正宗，須是恁麼人始得。雖然如是，云門即不然，十五日已前，諸佛本不曾生；十五日已後，諸佛本不曾滅。十五日已前，你若離我這，我也不用鉤鉤你，一任橫擔拄杖，緊峭草鞵；十五日已後，你若住我這，我也不用錐錐你，一任拗折拄杖，高掛鉢囊。且道正當十五日合作麼生？乃云：十五日前後，鉤錐徒爾為；今朝是十五，正好用鉤錐。且作麼生用？路逢死蛇莫打殺，無底籃子盛將歸。
示眾，舉：白云祥和尚問僧：不壞假名而談實相，作麼生？僧云：這個是椅子。白云以手撥云：將鞵袋來！僧無對。白云云：這虛頭漢！云門聞，云：須是祥兄始得。
師云：云門扶強不扶弱，爭奈憐兒不覺丑。這僧當時若是個漢，待佗道：將鞵袋來。便與掀倒禪床，直饒白云牙如劍樹，口似血盆，也分疏不下。
示眾，舉：石頭問長髭：甚處來？髭云：嶺南來。頭云：大庾嶺頭一鋪功德，成就也未？髭云：成就久矣，只欠點眼在。頭云：莫要點眼麼？髭云：便請。頭垂下一足，髭便禮拜。頭云：子見個甚麼便禮拜？髭云：如紅鑪上一點雪。
師云：眾中商量甚多，或云無眼功德有甚點處？或云莫要點眼麼？待佗道：便請。好劈脊便打。若恁麼，未免穢污這功德。云門即不然，待這老漢垂下一足，但道：起動和尚。
示眾，舉：王大王向雪峰會請晏監寺住鼓山，雪峰與孚上座送出門，回至法堂上，乃曰：一只圣箭直射入九重城去也。孚云：和尚！是伊未在。峰曰：渠是徹底人。孚云：若不信，待某甲去勘過。遂往路中把住云：師兄向甚麼處去？鼓山云：九重城去。孚云：忽遇三軍圍閉時如何？山云：佗家自有通霄路。孚云：恁麼則離宮失殿去也。山云：何處不稱尊？孚便回，謂雪峰曰：好一只圣箭折卻也。遂舉前話，峰云：渠語在。孚云：這老凍膿畢竟有鄉情在。
師云：眾中商量道：甚麼處是圣箭折處？云：鼓山不合答佗話，是圣箭折處；鼓山不合說道理，是圣箭折處。恁麼批判，非唯不識鼓山，亦乃不識孚老。殊不知孚上座正是一枚賊漢，於鼓山面前納一場敗闕，懡而歸，卻來雪峰處拔本，大似屋販揚州。若非雪峰有大人相，這賊向甚處容身？當時可惜放過，卻成不了底公案。只今莫有為古人出氣底麼？試出來，我要問你：甚麼處是圣箭折處？
示眾，舉：明招向火次，僧忽問：目前無法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到。未審此四句那句是賓？那句是主？明招撥開火云：你向這與我拈出一莖眉毛看。僧云：非但某甲，盡大地人喪身失命。招云：何故？自把髻投衙。
師云：這僧有頭無尾，明招有尾無頭。若人道得頭尾圓全句，云門與你拄杖子。
示眾，舉：南泉坐次，一僧問訊，叉手而立，泉云：太俗生！僧合掌。泉云：太僧生！僧無語。
師云：合掌太僧生，叉手又俗氣，總不恁麼時，尊體無頓處。無頓處，有巴鼻，唵蘇嚕蘇嚕悉唎悉唎。喝一喝，云：是甚麼？近來王令稍嚴，不許攙行奪市。
云眾：三十年來弄馬騎，今朝卻被驢兒攧，就地拾得麗水金，拈起卻是新羅鐵。報諸人，別不別？夜來雪壓云門，凍得烏龜成鼈。
除夜示眾：今夜喚明朝作來年，明朝喚今夜作去歲。既稱來年，今夜合來；既號去歲，明朝合去。來年今夜不見來，去歲明朝定不去。既不來，又不去，業識茫茫無本據。大圓鏡絕纖塵，個中豈著閑家具？是則是，別又別，爍迦晃破秋天月。龐公不昧本來身，大似飛龍成跛鼈。你諸人，瞥不瞥？靈利漢須看時節。五九盡處又逢春，衲僧腦後三斤鐵。喝一喝。
示眾：夜來兔子趕大蟲，天明走入無何有。月下珊瑚長數枝，萬象森羅齊稽首。驀拈拄杖云：拄杖子，不唧，渠儂卻善分妍丑。李公爛醉絕倒時，元是張公吃村酒。報諸人，急回首，切忌癡狂外邊走。
示眾，舉：麻谷持錫到章敬，遶禪床三帀，振錫一下，卓然而立。
師云：純鋼打就，生鐵鑄成。
敬云：是！是！
師云：錦上鋪華三五重。
谷又持錫到南泉，遶禪床三帀，振錫一下，卓然而立。
師云：已納敗闕了也。
泉云：不是！不是！
師云：枷上更著杻。
谷云：章敬道是，和尚為甚麼道不是？
師云：愁人莫向愁人說。
泉云：章敬則是，是汝不是。此是風力所轉，終成敗壞。
師云：試把火照看南泉面皮厚多少？復召大眾云：云門恁麼批判，且道肯佗？不肯佗？
示眾，舉：南岳和尚遣僧問馬祖云：作麼生？祖云：自從胡亂後，三十年不曾少鹽醬。
師云：云門即不然，夜夢不祥，書門大吉。
示眾：俊鷂不打籬邊兔，猛虎終不食伏肉。毛頭星現北斗前，把斷天關并地軸。
示眾，舉：僧問云峰：如何是心地法門？峰云：不從人得。僧云：不從人得時如何？峰云：此去衡陽不遠。
師云：云門即不然，如何是心地法門？不從人得。不從人得時如何？看腳下。