二、近利益者，起於寂滅道場，始成正覺，即轉法輪，擊於毒鼓、天鼓，利益眾生，齊至法華已前，益亦淺深，死亦奢促。何者？教本逗緣，緣略為四，教亦有四，教主亦四，皆稱法王，具王三昧，自破二十五有，七益眾生，例如前說。
又大小乘經明佛入王三昧，放光說法，善惡諸趣果苦得益者，如阿含中說，見佛光明，蒙佛手觸，六道苦患悉得除愈。又大品云：放光照地獄眾生，苦惱即除，生齊第六天。苦除是果益，生天是因益，大品稱為華葉之益也。又佛放光，幽闇之處皆大明，各作是念：此中云何忽生眾生？此亦是果益。此因果益，四教主佛通能此益。
別論益者，則是淺深不同，謂聲聞斷正，緣覺侵習，同名中草。菩薩伏惑，兼度眾生，故經云：求世尊處，我當作佛，行精進定。是名上草益，蓋三藏教主慈善根力利益之相也。經云：若諸菩薩，智慧堅固，了達三界，求最上乘。即三人同觀無生，非但有前析智之益，別有巧度，即是體真，是為小樹增長益，蓋通教主利益之相。經云：復有住禪，得神通力，聞諸法空，心大歡喜。住禪者，住九種大禪。心大歡喜者，登歡喜地，度無數億百千眾生，是名大樹增長。非但有前因果析體之益，而別有分別道種智，乃至一切種智益，蓋別教主利益之相。經云：今當為汝說最實事。不啻如前之益，乃有即破無明，顯出佛性究竟實益，蓋圓教主利益之相。
復次，前三教益劣不兼勝，勝則兼劣可解云云。又歷五味者：乳教但因、果、大樹、實事四益，而不明三草一木，以大乘經不入二乘人手，如聾如啞故。酪教但有三草等四益，生蘇備有七益，熟蘇無析法三草，而有體法等七益，醍醐但有實事益。前諸益皆麤，今益則妙，近從寂滅，訖至法華，為生身菩薩，但得八番之益，不得第九、第十益也。
又有得義者，即是菩薩從法性身來入分段，作愿、通、應生等眷屬，進破無明，斷除殘品，即得明第九、第十番益也。始從寂滅，終至法華，略言十益也。
問：法身菩薩聞應身佛說法，應身中益，亦令法身得益耶？
答：譬如磨鏡，鏡轉明，色像亦明。
又問：應身聞法益，法身亦益者，應身現病，法身亦病耶？
答：此病若實者，應病法亦病，秖為應病非實；非實故，應身無病，法身亦無病。又若應身現病少，當知法身益亦少。若能應身現病廣，法身益亦廣也。今作諸句料簡，自有果益因不益、因益果不益、俱益俱不益，此即現事可解。自有壞益、成益、亦壞亦成益、不壞不成益。不壞不成益是清涼益，四趣因是壞益，非想因是成益，中間是亦成亦壞益云云。
自有因益即果益，果益即因益，此變易因移果易意也。自有因益非增道，果益非損生，得是因果益，不得是因果益，分段報因果也。自有因益是增道，果益是損生，不得是因果益，得是因果益，習因習果也。自有真益非俗益，二乘也。俗益非真益，六度菩薩也。自有先俗益，後真益，六度菩薩也。自有先真益，後俗益，通菩薩也。自有真俗益非中益，中益非真俗益，別也。自有真益即俗益，亦即中道益，圓也。
三、當文利益，就今經備有七益，雖復差別，即無差別，譬如芽、莖、枝、葉生長不同，而是一地所生。七益誠復淺深，無非實相，故言差別無差別也。諸經差別麤益，同入此經無差妙益，或進入諸妙益，或按位成妙益。
進入益者，本是地上清涼，今則進發大乘，解心明凈，或進觀行妙相似分真中。本是人天因益，今進入相似分真；本是小乘學無學益，今進破無明分真妙益。譬如回聲入角，轉小為大也。通別進益，例此可知。
按位益者，本是麤果，地上清涼，即成理妙之益。按於麤因之益，即是觀行妙益。按麤學、無學益，即是相似妙益。開麤即妙，不須進入。通別例此可知。進入妙益，即是待麤益，明妙益。按位益，即是絕待妙益云云。
諸麤益判眷屬者，果、因二益堪為業生眷屬，中上二草、小樹等堪為愿通眷屬，大樹見性已去皆應生眷屬攝云云。
進入按位者，理妙、假名、觀行妙堪為業生眷屬，相似妙堪為愿通眷屬，分真堪為應生眷屬，是名此經利益之相也云云。
三、明流通利益者，為三：一、出師；二、出法；三、出益。弘經行人具通凡圣，若法身菩薩誓愿莊嚴，令此土、他土、下土、上土，得權實七益、九益、十益，化功歸己，還資法身，增道損生也。生身菩薩亦能此土、他土弘經，令他得權實七益，化功歸己，增道損生，而不能上土利益也。凡夫之師亦能此土弘經，令他得權實七益，化功歸己，增益品位，故無量義云：有病導師在於此岸而成就船筏，渡人彼岸。即其義也。
問：凡夫但能為凡夫弘經，使凡夫得益，亦能令圣人得益耶？
答：圣有二種：一、小乘圣；二、大乘圣。如經云：若有實得阿羅漢，生滅度想，若遇余佛，便得決了。南岳師云：初依名余佛，無明未破，名之為余。能知如來秘密之藏，深覺圓理，名之為佛。佛滅後實得羅漢者，於權實未了，若遇初依，即能決了，成相似益，成進入分真益。此文往證凡夫之師得為小乘圣人弘經得益也。經云：六根清凈人說法，十方諸佛皆樂見之，皆向其處說法，一切天龍聞其所說，皆大歡喜。此亦是凡夫師為大圣說法之明文也。
二、出法者，通經方法，明出圣言。文云：若眾生不信受者，當於余深法中示教利喜。余者，帶方便也。深者，明中道也。帶方便，明中道者，即別教也。若但方便，不明中道，即通、藏等教也。
經文許用別助圓，而例推亦應用通助圓。又文云：更以異方便，助顯第一義。豈隔藏、通耶？但菩薩已得實慧，亦得權意，不以實濫權，亦不謂權是實，但為弘實而眾生不信，須為實施權，以淺助深，無虛妄也。此則雙用權實而弘經也。
云：若有難問，不以小乘法答，但以大乘而為解說，令得一切種智。此則但令用實弘經也。又云：隨宜為說。此亦不隔於權也。今時人弘法，或一向用大，或一向用小，皆不得佛意。善弘經者，用與適時，口雖說權，而內心不違實法，但使眾生得權實七益，於弘經暢矣。
三、出益者，然流通利益，不待第三流通段方明利益。秖正說文中已指未來弘經之利。後、末、中皆明弘經功德利益，能於如來滅後聞一句偈者，亦與受三菩提記，況弘宣者。竊為一人說者，功德尚多，況處眾廣說者。展轉至第五十人，隨喜功德尚非二乘境界，況最初會中聞隨喜者。常不輕流通一句，尚得六根清凈，況具足流通者。初品弟子弘經功德，無量億劫行五波羅蜜不得為喻，況第五品十方虛空寧有邊表？五品弘經尚叵窮盡，皆云入如來室，著如來衣，坐如來座，如來之法皆非數量，況八萬大士、千界微塵菩薩而當可說耶？而當可知耶？唯除如來，無能盡知者也。
凡師弘經，令凡七益。經云：此經是閻浮提人病之良藥，若聞是經，不老不死者，於老死中識老死實相。老死是果報法，識實相即得清涼理妙益也，亦果報益也。能持此經故，生安樂土，處蓮華中，不為貪欲所惱，亦是離十惱亂，是善行菩薩道，亦名名字益，亦是觀行妙，亦是修因妙。得陀羅尼，能旋假入空，即是下、中、上藥草等益，亦是小樹益。得百千旋陀羅尼，即大樹益。得法音方便陀羅尼，是相似實益。
若有須臾聞，即得究竟三菩提，即是真實益。復次，如人穿鑿高原見乾土，是下、中、上藥草益。見泥，是小樹、大樹益。得水，是最實益。後五百歲尚獲此益，況復今時弘經利他，寧無七益耶？
第四、觀心者，小乘明心起，未動身口，不名為業。大乘明剎那造罪，殃墜無間，無間是大苦報處。剎那促起業處，促心暫起，重業已成，況九法界而不具足。若能凈心，諸業即凈。凈心觀者，謂觀諸心悉是因緣生法，即空即假即中，一心三觀。以是觀故，知心非心，心但有名；知法非法，法無有我；知名無名，即是我等；知法無法，即涅盤等。此解起時，於我、我所如云如幻，即是地上清涼益。信敬慚愧諸善心生，於空、假、中意而有勇，即是因益。念念與即空相應，是中上草、小樹等益；念念與即假相應，是大樹益；念念與即中相應，是最實事益。於一念益心，七種分別云云。
夫一向無生觀人，但信心益，不信外佛威加益，此墮自性癡。又一向信外佛加，不內心求益，此墮他性癡。共癡、無因癡亦可解。自性癡人眼見世間牽重不前者，傍力助進，云何不信罪垢重者，佛威建立，令觀慧得益耶？又汝從何處得是無生內觀耶？從師耶？從經耶？從自悟耶？師與經即是汝之外緣。若自悟者，必被冥加。汝不知恩，如樹木不識日月風雨等恩。
又三事，汝不知外加：一、不信教；二、不自行求外加；三、不教人。直是汝之不信，非無外益也。經曰：非內非外，而內而外。而內故，諸佛解脫，於心中求；而外故，諸佛護念。云何不信外益耶云云？他、共、無因癡例可解。即假故，無自性；即空故，無他性；即中故，無共性；雙照故，無無因性云云。
第五、結成權實者。光宅云：照三三之境為權，照四一之境為實。今不用此解，既以大乘果為大理，何不用小乘果為小理？彼救云：小果非真，故不以其果為理。若爾，權教及權行人何嘗是實？既立權教行人，何不立權理？又權若無理，俗不應稱諦。既言俗諦，權不應止三也。實有四者，夫因果是二法，云何以二法為理一耶？經云：觀一切法如實相，不行不分別。云何分別因果為理一？若爾，便無實相，則魔所說，故不用彼釋。
今明照十麤之境為權，照十妙之境為實。十麤者，即前九法界、三因緣等諸麤諦智，乃至麤利益，皆稱權也。照十妙者，即是理妙，乃至利益妙，妙故為實。復次，為十妙故，開出十麤。如為蓮故華，意在於蓮，而蓮隱不現。於余深法，示教利喜，余法有實，而實不顯。文云：如來方便，意趣難解也。又華開蓮現，譬開十麤，顯十妙，則無復十麤，唯一大事不可思議境界，乃至利益。肇師云：始從佛國，終法供養，皆明不可思議。今亦例爾，既開麤已，始終皆妙。
又約五味者：乳味則有為十妙，明十麤，開十麤，顯十妙，則成一權一實。若就四悉檀，則有六權二實。若約四門，則十二權四實也。若約三藏，一向是權，化城、楊葉還就三藏，約化他為權，就自行為實。約四悉檀，三權一實；約四門，十二權四實。若方等既備有四教，故三十種權，一十種實。若約四悉檀，十四權二實；對四門，五十六權八實。若約摩訶般若，既廢三藏，但用三教，通別二十種為權，一十種圓為實。若約悉檀，十權二實；若歷四門，四十權八實。若至法華，前來一向皆廢，但說一實。實中非無方便，但是實相方便同稱為實。今約悉檀者，未悟之前三權，悟即一實；若歷四門，十二權四實。名數一往同三藏，而意有天懸而地殊。彼教十二權四實，一向是權，法華一向是實。料簡異方等、般若云云。故云但說無上道，示真實相，此之謂也。
若約涅盤，涅盤備釋四教，亦是三十權一十實。一往似同方等，而意迥異彼，則二入實、二不入實。今涅盤四俱入實，因中則有三權一實，在果則四實而無權。若約四悉檀，十四權二實；歷四門，五十六權八實；若更約三因門，五十六權；若果門，四實但是實，仍其本因，故說四耳。是則四門入實。約果四實十二權，法華義齊也。故知諸教雖同有權實，權實不同。或一向實，或一向權，或權實相兼，皆是稱當機情，緣理未融。今總就教判權實。
若約三藏、通、別三教是權，圓教為實。又諸教權實未融為權，既融，開權顯實為實。今法華是一圓故為實，又開權故為實。
若就圓教為語，照前三教三十麤為權，照十妙為實。若就開權圓融為語，決於三十麤皆成妙，但稱為實，是故稱妙。若取悟理者，理即非權非實，不見一法，空拳誑小兒。說權說實，是則為麤，理則非權非實，是故為妙也。
第二、約本明十妙者，為二：先、釋本跡；二、明十妙。
釋本跡為六：本者，理本，即是實相一究竟道；跡者，除諸法實相，其余種種皆名為跡。又理之與事皆名為本，說理說事皆名教跡也。又理事之教皆名為本，稟教修行名為跡。如人依處，則有行跡，尋跡得處也。又行能證體，體為本；依體起用，用為跡。又實得體用名為本，權施體用名為跡。又今日所顯者為本，先來已說者為跡。約此六義，以明本跡也。
一、約理事明本跡者：從無住本，立一切法，無住之理，即是本時實相真諦也；一切法，即是本時森羅俗諦也。由實相真本垂於俗跡，尋於俗跡，即顯真本，本跡雖殊，不思議一也。故文云：觀一切法空，如實相。但以因緣有，從顛倒生云云。
二、理教明本跡者：即是本時所照二諦，俱不可說故，皆名本也。昔佛方便說之，即是二諦之教，教名為跡。若無二諦之本，則無二種之教。若無教跡，豈顯諦本？本跡雖殊，不思議一。文云：是法不可示，言辭相寂滅，以方便力故，為五比丘說。
三、約教行為本跡者：最初稟昔佛之教以為本，則有修因致果之行。由教詮理而得起行，由行會教而得顯理，本跡雖殊，不思議一也。文云：諸法從本來，常自寂滅相，佛子行道已，來世得作佛云云。
四，約體用明本跡者：由昔最初修行契理，證於法身為本，初得法身本故，即體起應身之用，由於應身，得顯法身，本跡雖殊，不思議一。文云：吾從成佛已來，甚大久遠若斯，但以方便教化眾生，作如此說。
五、約實權明本跡者：實者最初久遠實得法應二身，皆名為本，中間數數唱生唱滅，種種權施法應二身，故名為跡。非初得法應之本，則無中間法應之跡，由跡顯本，本跡雖殊，不思議一也。文云：是我方便，諸佛亦然。
六、約今已論本跡者：前來諸教已說事理，乃至權實者，皆是跡也。今經所說久遠事理，乃至權實者，皆名為本。非今所明久遠之本，無以垂於已說之跡，非已說跡，豈顯今本？本跡雖殊，不思議一也。文云：諸佛法久後，要當說真實。若約已今論本跡者，指已為跡，攝得釋迦寂滅道場已來十麤十妙悉名為跡。指今為本，總遠攝最初本時諸麤諸妙皆名為本。若約權實明本跡者，指權為跡，別攝得中間種種異名佛十麤十妙皆名為權；指實為本，攝得最初十麤十妙悉名為實。
若約體用明本跡者，指用為跡，攝得最初感應、神通、說法、眷屬、利益等五妙；指體為本，攝得最初三法妙也。若約教行為本跡者，指行為跡，攝得最初行妙、位妙；指教為本，攝得最初本時智妙。
若理教為本跡者，指理為本，攝得本初之境妙；指教為跡，攝得本時之師教妙，兼得本師十妙。若理事為本跡者，指事為跡，攝得本時諸麤境；指理為本，攝得本時諸妙境。最初之本為本，但本而非跡，最後已說，但跡而非本，中間亦跡亦本。若無本時之本，不能垂得中間最後之跡；若無已說之跡，不能顯得今說之本。本跡雖殊，不思議一也。
△二、明本十妙者：一、本因妙；二、本果妙；三、本國土妙；四、本感應妙；五、本神通妙；六、本說法妙；七、本眷屬妙；八、本涅盤妙；九、本壽命妙；十、本利益妙。釋此十妙，又為十重：一、略釋十意；二、生起次第；三、明本跡開合；四、引文證成；五、廣解；六、三世料簡；七、論麤妙；八、結成權實；九、利益；十、觀心。
一、略釋者。本因妙者，本初發菩提心，行菩薩道所修因也。若十六王子在大通佛時弘經結緣，皆是中間所作，非本因也。若娑婆為墨，東行千界方下一點，點不點等盡抹為塵，一塵一劫，復過於是百千萬億那由他劫。彌勒補處以出假種智直數世界尚不能知，況數其塵，寧當得盡？特是如來巧喻，顯其長遠之相，況以世智巧歷算數耶？文云：我以佛眼觀彼久遠猶若今也。唯佛能知如此久遠皆是跡因，非本因也。若留中間之因，於後難信，是故法華拂跡除疑，權而非實。我本行菩薩道時，不在中間，過是已前所行道者，名之為本，即是本因妙也。
二、明本果妙者，本初所行圓妙之因，契得究竟常樂我凈，乃是本果。不取寂滅道場舍那成佛，為本果也。尚不取中間之果以為本果，況舍那始成，云何是本？但取成佛已來甚大久遠初證之果，名本果妙也。
三、本國土者，本既成果，必有依國。今既跡在同居，或在三土中間，亦有四土，本佛亦應有土，復居何處？文云：自從是來，我常在此娑婆世界說法教化。按此文者，實非今日跡中娑婆，亦非中間權跡處所，乃是本之娑婆，即本土妙也。
四、本感應者，既已成果，即有本時所證二十五三昧慈悲誓愿，機感相關，能即寂而照，故言本感應也。
五、本神通者，亦是昔時所得無記化化禪，與本因時諸慈悲合，施化所作神通，駭動最初可度眾生，故言本神通也。
六、本說法者，即是往昔初坐道場，始成正覺，初轉法輪，四辯所說之法，名本說法也。
七、本眷屬者，本時說法所被之人也。如下方住者，彌勒不識，即本之眷屬也。
八、本涅盤者，本時所證斷德涅盤，亦是本時應處同居方便二土，有緣既度，唱言入滅，即本涅盤也。
九、本壽命者，既唱入滅，則有長短遠近壽命也。
十、本利益者，本業、愿、通、應等眷屬，八番、十番饒益者是也。
二、生起者，此十種義赴緣直說，散在經文，今欲編次，故須生起。所以本因居初者，必由因而致果，果成故有國。極果居國，即有照機，機動則施化，施化則有神通。神通竟。次為說法，說法所被，即成眷屬；眷屬已度，緣盡涅盤；涅盤故，則論壽命長短；長短之壽所作利益，乃至佛滅度後，正像等益，義乃無量，止作十條收束始終，復成次第也。
三、跡本同異者，跡中因開而果合，合習果報果為三法妙也。本中因合而果開，開習果，出報果，明本國土妙也。作此同異者，依於義便，互有去取，跡中委悉，明境、智、行、位，本文語略，通束為因妙，得意知是開合耳。果妙者，即是跡中三軌妙也。感應、神通、說法、眷屬，名同上也。本開涅盤壽命妙者，久遠諸佛如燈明、迦葉佛等，皆於法華即入涅盤，義推本佛，必是凈土凈機。又往事已成，故開出涅盤等妙也。跡中無此二義者，釋迦雖於法華唱言涅盤，而未滅度，此事方在涅盤，故跡中不辨，利益同上也。
四、引文證者，不遠索他經，亦不通引部內，但就本門證成十義也。然先佛法華，如河沙阿閦婆偈，今佛靈山八年說法，胡本中事，復應何窮？真丹邊鄙，止聞大意，人見七卷，謂為小經，胡文浩博，何所不辨？今就數紙之內，十證宛然。
文云我本行菩薩道時所成壽命，今猶未盡者，即是本之行因妙也。
文云：我實成佛已來，無量無邊億那由他。又云：我實成佛已來，久遠若斯，但以方便教化眾生，作如此說。即是本果妙也。
文云：我於娑婆世界得三菩提已，教化示導是諸菩薩。又云：自從是來，我常在此娑婆世界說法教化，亦於余處導利眾生。此之國土，非復今時娑婆，即本國土妙也。
文云：若有眾生來至我所，我以佛眼觀其信等諸根利鈍。此即本時照機之智，是感應妙也。
文云：如來秘密神通之力。又中間文云：或示己身，或示他身；或示己事，或示他事。即是垂形十界，作種種像，驗本亦然，是本神通妙也。
文云：是諸菩薩悉是我所化，令發大道心，今皆住不退，修學我道法。又中間或說己事，或說他事，驗本亦然，即本說法妙。
文云：此諸菩薩身皆金色。下方空中住，此等是我子，我從久遠來，教化是等眾。即本眷屬妙也文云：又復言其入於涅盤，如是皆以方便分別。又云：今非實滅，而便唱言當取滅度。往緣既訖，而唱入滅。中間既唱涅盤，例本亦有涅盤，即本涅盤妙。
文云：處處自說，名字不同，年紀大小。年即壽命，大小即長短、常無常也。中間既爾，本壽亦然，即本壽命妙也。
文云：又以方便說微妙法，能令眾生發歡喜心。即中間利益。又云：聞佛說壽命劫數長遠如是，無量無邊阿僧只眾生得大饒益。即跡中之益。跡與中間既爾，例本亦然，即是本利益妙也。十據在經，非人造也。
五、廣釋者，夫非本無以垂跡，若能解跡，則亦知本，為未解者，更重分別。但本極法身微妙深遠，佛若不說，彌勒尚闇，何況下地，何況凡夫。雖然父母之年不可不知，如來功德何容不識？
今略依經旨髣髴推尋本因妙者，經言我本行菩薩道時所成壽命者，慧命即本時智妙也。我本行者，行是進趣，即本行妙也。菩薩道時者，菩薩是因人，復顯位妙也。一句文證成三妙，三妙即本時因妙，非跡因也。
跡因多種，或言昔為陶師，值先釋迦佛，三事供養：藉草、然燈、石蜜漿，發口得記，父母、名字、弟子、侍人皆如先佛，即是初阿僧只發心。既不明斷惑，知是三藏行因之相也。
或言昔為摩納，值然燈佛，五華奉散，布發掩泥，躍身虛空，得無生忍，佛與受記，號釋迦文。大品亦云華嚴城內得記，義與此同。并云斷惑，故知通佛行因之相也。
或言昔為寶海梵志，刪提嵐國寶藏佛所行大精進，十方佛送華供養。既為寶藏佛父，又是彌陀之師，稱其功德不可思議，故知是別圓行因之相。以三義故，知此諸因悉是跡因：一、近故；二、淺深不同故；三、被拂故。今世已前，本來已後，中間行行，悉是方便，故知是跡因也。若執跡因為本因者，斯不知跡，亦不識本。如不識天月，但觀池月，若光、若桂、若輪。準下知上，光譬智妙，桂譬行妙，輪譬位妙。若識跡中三妙，拂跡顯本，即知本地因妙，如撥影指天，云何臨盆而不仰漢？嗚呼！聾騃若為論道耶？若得斯意，跡本非本，本跡非跡，本跡雖殊，不思議一也。
問：經稱本行菩薩道時者，應是初住得真道時也。中間應是諸地增道損生，今之寂場應是妙覺，妙覺顯本，應指昔初住，此一途為允。
答：文義不可。文云盡行諸佛所有道法，又云具足行諸道，悉具足因，乃是本因，初住不得稱悉具，故非所指本因也。又中間之果悉拂是權，況今寂場之果何得為實？又中間之果尚被拂者，中間之因寧實因也？故爾問非也。
二、明本果妙者，經言：我成佛已來甚大久遠。我者，即真性軌。佛者，覺義，即觀照軌。已來者，乘如實道，來成正覺，即是起應資成軌也。如此三軌，成來已久，即本果妙也。
本果圓滿，久在於昔，非今跡成，跡成又非一種，或言道樹草座，三十四心見思俱斷，朗然大悟，覺知世間、出世間一切諸法，名之為佛。唯有此佛，無十方佛，三世佛者，悉是他佛，非我分身，此即三藏佛果相也。或言道樹天衣為座，以一念相應慧斷余殘習氣，而得成佛。大品中說共般若時，十方有千佛現，問難人皆字須菩提、釋提桓因等，亦是他佛，非我分身，此即通佛果成相也。
或言寂滅道場，七寶華為座，身稱華臺，千葉上一一菩薩復有百億菩薩，如是則有千百億菩薩，十方放白毫及分身光，白毫入華臺菩薩頂，分身光入華葉菩薩頂，此名受法王職位，窮得諸佛法底，而得成佛。華臺名報佛，華葉上名應佛，報應但是相關而已，不得相即，此是別佛果成相也。
或言道場以虛空為座，一成一切成，毗盧遮那遍一切處，舍那、釋迦成亦遍一切處，三佛具足，無有缺減，三佛相即，無有一異。法華八方，一一方各四百萬億那由他國土安置釋迦，悉是遮那。普賢觀云：釋迦牟尼名毗盧遮那。此即圓佛果成相也。
有三義故，知此諸果皆是跡果：一、今世始成故；二、淺深不同故；三、拂中間故。若是本果，何得今日始成本果？一果一切果，何得前後差別不同？自從今世之前，本成之後，百千萬億行因得果，唱生唱滅悉是中間，拂為方便，寂滅樹王何得非跡？若執跡果為本果者，斯不知跡，亦不識本。從本垂跡，如月現水；拂跡顯本，如撥影指天。當撥始成之果皆跡果，指久成之果是本果也。如此解者，中間果疑颯然皆盡，長遠之信其義明焉。跡本非本，本跡非跡，跡本雖殊，不思議一也。
三、本國土妙者，經云：自從是來，我常在此娑婆世界說法教化，亦於余處導利眾生。娑婆者，即本時同居土也。余處者，即本時三土也。此指本時真應所棲之土，非跡中土也。跡中明土，又非一途。或言統此三千百億日月者，同居穢土也。或言西方有土，名曰無勝，其土所有莊嚴之事猶如安養者，同居凈土也。或言華王世界蓮華藏海者，此實報土也。或言其佛住處名常寂光者，即究竟土也。寂光理通，如鏡如器，諸土別異，如像如飯，業力所隔，感見不同。凈名云：我佛土凈，而汝不見。此乃眾生感見差別，不關佛土也。
若言今此三界皆是我有，諸土凈穢、調伏、攝受皆佛所為，譬如百姓居土，土非其有。如父立舍，父去舍存。如來亦爾，為眾生故，而取佛土，化訖入滅，佛去土存，此乃佛土，不關眾生也。
復次，三變土田者，或是變同居之穢，令見同居之凈，或見方便有余凈，例如云：若有深信解者，見佛常在耆闍崛山，共大菩薩、聲聞眾僧者是也。或見實報凈，例如見娑婆國土皆紺琉璃，純諸菩薩，即其義也。或見寂光等也。法華三昧之力，使見不同耳。
有三義故，得知諸土悉跡土也：一、今佛所棲故；二、前後修立故；三、中間所拂故。若是本土，非今佛所棲，今佛所棲即跡土也。若是本土，一土一切土，不應前後修立深淺不同。今土已前，本土已後，皆名中間。中間悉稱方便，況今之土寧得非跡？從本垂跡，執跡為本者，此不知跡，亦不識本。今拂跡指本，本時所棲四土者，是本國土妙也。跡本非本，本跡非跡，非跡非本，即不思議一也。
四、本感應妙者，經云：若有眾生來至我所，我以佛眼觀其信等諸根利鈍。眾生來至者，感扣法身也。我以佛眼觀者，慈悲往應也。諸根利鈍者，十法界冥顯欣厭不同也。此指本時證二十五三昧感應，非跡中感應也。
跡應多種，或言一日三時入定，觀可度機，此三藏佛照分段穢國九法界機，析空感應也。或言即俗而真，不須入出，任運能知，此通佛照分段凈國九法界機，體空感應也。或言用王三昧歷別照十法界機，此別佛照方便有余土，次第感應也。或言王三昧一時照十法界機，此圓佛照十法界寂光土機，圓感應也。
有三義故，知諸感應跡而非本，始成故，不同故，被拂故。寂場樹下，始偏圓滿，故知是跡。或前修後學，深淺不同，故知是權。中間已來，拂皆方便，寧非跡耶？從本出跡，豈可執跡為本？拂跡顯本，宜舍跡指本，本跡跡本，不思議一云云。
復次，或本感麤，跡感妙；或本感妙，跡感麤；俱妙俱麤，應亦如是。又本感廣，跡感狹；或跡感廣，本感狹；俱狹俱廣，應亦如是。但取今昔判本跡，不約麤妙廣狹也云云。
五、本神通妙者，經言：如來秘密神通之力。又云：或示己身他身，示己事他事。示己身己事者，圓神通也。示他身他事者，偏神通也。秘密者，妙也。若偏若圓，皆是妙也。此指本時神通，非跡神通也。跡通多種，或言依背舍、除入、十四變化獲得六通，過外道，勝二乘，此乃三藏佛通也。或言依體法無漏慧獲得六通，勝依背舍者，此通佛神力也。或言束前六通為五，依中道發無漏通，此六是別佛通也。或言中道無記化化禪具六通一切變化，不起滅定，現諸威儀，語默不相妨，動寂無二理。又如今經中六瑞變土等，皆是圓佛通也。
以三義故，推諸神通，跡而非本，始獲近修拂疑等，如上說。又四句料簡亦如上。然從本垂跡，跡則非本，拂跡顯本，宜棄跡指本。本跡跡本，不思議一也。
六、本說法妙者，經言：此等我所化，令發大道心，今皆住不退。我所化者，正是說法。令發大道心者，簡非小說也。此指本時簡說，非跡說也。跡說多種，若依涅盤，明初後兩味從牛而出。若以義推，中間三味亦應從牛而出。何者？凡犢噉凡草，但能出乳；不噉忍草故，不出四味。良犢調善，不高不濕，酒糟麥䴬，五味圓滿，具足在牛，但聽飲噉，隨&#;而出。若噉凡草，&#;即出乳；噉下忍草，&#;即出酪；噉中忍草，&#;出生蘇；噉上忍草，&#;出熟蘇；噉上上忍草&#;出醍醐。若牛出五味，譬漸法也；牛出醍醐，譬頓法也；牛出三味，譬不定法也。佛亦如是，偏圓滿足在佛心中，聽機扣擊，說則不同。善趣機擊，出人天法輪；析法機擊，出二乘法輪；體法機擊，出巧度法輪；歷別機擊，出漸次法輪；圓頓機擊，出無作法輪。又兩機擊，出第四、第五味；又一機擊，出第二味；又四機擊，出四味，除第一味；又三機擊，出三味，除第一、第二味；又一機擊，出第五味，除四味。
復次，三藏道場所得法，如乳在牛，起道場，即說乳法輪；通佛道場所得法，如酪在牛，起道場，即說酪法輪；別佛道場所得法，如五味俱在牛，道場起，說次第五味法輪；圓佛道場所得法，如醍醐在牛，道場起，即說醍醐法輪。
問：大經云：如食乳糜，更無所須。應是乳法輪。
答：乳有多種，麤牛出乳，乳則為害；善犢之乳，是乳最良。
問：乳既多種，醍醐不一。
答：經以羅漢、支佛為醍醐，故知優劣。此中大有義，宜熟思之。例三義往推，上諸說法，跡而非本，始滿始說，中間被拂，中間滿，中間說，尚皆方便，況今滿今說寧非跡耶？執跡則俱失，拂跡則俱解，非跡非本，不思議一也。
復次，已說為跡，今說為本。已本今跡、俱跡俱本云云。或實本權跡四句云云，體用乃至事理四句云云。