稽首薄伽众德山，稽首达磨大智海，稽首僧伽和合众，掣斯论主及吾师。我将萤耀助阳光，随力弘宣对法藏，为利群生法久住，愿以威神见护持。
七义，谓智圆满、断圆满、利他圆满、方便圆满、应供圆满、期心圆满、方便圆满。
由敬法故常乐听闻，由听闻故发生闻惠，由闻惠故发思惠故，发起修惠故生无漏惠。由无漏惠能断诸惑，为诸惑断故即证。故名所为之利益。
七义者，颂言一切种冥灭，是知圆满。诸灭是断圆满。拔众生出生死泥者，利他圆满。敬礼如是者，应供圆满。如理师者，方便圆满。由佛世尊有胜方便，说如理教利有情故。论我者当说者，期心圆满，欲造论故。对法藏者，立名圆满，揔摄七义。颂曰：智断及利他，方便期造论，立名对法藏，揔七义应知。
色法、心法、心所有法、不相应法及无为法，于此五法所知境中，世皆不了，唯佛独悟，永断诸惑故。极远时者，谓过去未来三阿僧祇劫外，声闻独觉不能知。何以得知？如昔有一人于舍利子边求出家，时舍利子观二阿僧祇劫此人无出家善根，遂不许。此人诣佛以求出家，世尊观之，出僧祇外此人有少善根，遂许出家。说偈言：彼人解脱种，我观极微细，犹如诸矿中，真金隐兹住。
目连观其母，不知生处。往问佛。佛告：汝母生在摩利支世界三千界外。如是多种分别中，声闻等智皆不了达。
修福及智所得果，皆为利他非自利，犹月光净照十方，世尊悲愿亦如是。又颂云：回施之福及利己，自修回施二福德，复因利乐诸有情。如上众多福智聚，果证非他遂自得，行愿福及回施福，自他俱利不唐捐。
如是虽说自利从因及果，亦能利他人。有颂言：乳母甘膳用资身，为子获安非为己，佛修福智趣菩提，本为利生非为自。
颂云：时雨虽普降，无种芽不生，佛虽化世间，缘阙不得果。
又颂：善知识者谁？谓佛令生智，离放逸恶行，违此即舍离。
对法宜如生得惠，与闻惠为因，闻惠与思为因，思惠与修惠为因，修惠与漏惠为因，漏惠与涅槃为因。以此义故得名对法，以能增长闻等惠故。或诸有为悉皆弃舍，唯乐涅槃故名殊胜。苦集道谛为涅槃惠，佛教依法不依人。颂曰：若离择法定无余，能灭诸惑胜方便，由惑世间漂有海，因此德佛说对法。
论曰：若离择法无胜方便能灭诸惑。佛告阿难：我在依于我，我灭度无别所依。应依杖经，勿令忘失。
佛云：老耄出家持吾三藏，甚为难得。三藏：一经、二律、三杂藏。
昔迦叶佛时有一苾刍，聪明博学具闲三藏，尝以语业毁骂出家在家人等为鸱鸺鱼狗诸禽兽等。命终之后，承此业报生于海中，受大鱼身，其形甚大，有十八头，具受众苦。世尊出世犹未得脱。后有渔人，其数一千，困捕鱼次网着此鱼，曳之不出。后数千人同共曳出，见其异类多头形貌可怖。世尊观见知具报终，遂将大众至彼海岸敷座，坐已呼彼鱼云：三藏！汝岂不是过去佛时三藏苾刍？彼鱼闻已涕泪盈目。尔时世尊为说宿因，其鱼生悔更不饮啖，因兹命终生于天上。于彼时中闻法之众，各于自乘获大法利。
五蕴不能摄一切法，是故不依五蕴而说先有染，后要其净。净彼染故，以先说有漏之法，后说无漏无为。颂：苾刍意寂静，于事得永断，能尽生死际，更不受后有。
论如有颂言：诸佛出现乐，演说正法乐，僧众和合乐，同修勇进乐。
论说：北俱卢洲衣重一两，四天王众天衣重半两，三十三天衣重一铢，夜摩天衣重半铢，睹史多天衣重一铢中四分之一，乐变化天衣重一铢八分之一，他化自在天衣重一铢中十六分之一。已上。
色界天衣不可称，彼界若有重，何言不可称？色界诸天随其身量所著衣服，如光皎净故不可言。表色相今次当说。颂曰：乱心无心等，随流净不净，大种所造性，由此说无表。
六失揔说，颂云：初阙相续及假是，无心随流表相杂，重置等言不简别，故此说中有六失。
六失中自异意故说。颂云：作等余心等，及无心有记，无对所造性，是名无表色。
云地与地界有何差别，论颂曰：地谓显形色，随世想立名，水火亦复然，风即界亦尔。
论故义品中作如说：趣求诸欲人，常起于希望，诸欲若不遂，恼坏如箭中。
当说论颂曰：受领纳随触，想取像为体，四余名行蕴，如是受等三，及无表无为，名法处法界。
三蕴七事，如有颂云：三蕴与无表，及三种无为，此法处所摄，法界亦如是。
颂曰：识为各了别，此即名意处，及七界应知，六识转为意。
颂曰：揔摄一切法，由一蕴处界，摄自性非余，以离他性故。
三科：一聚、二生门、三种族。聚，蕴义。生，门义。心心所法生长门义，生于眼识以眼为门。此经证门义有六，然心所法有十二，故契经说：眼色为缘生于眼识，三和合触起，俱受想思，如是乃至意法为缘生于意识，三和合。
种族义是界义，如一山中有多铜铁金银界族，说名多界。如是一身或一相续，有十八类诸法种族，名十八界。眼根现在未来过去是。
无明颠倒，颂曰：如鱼处泥中，跃水令浑浊，无明中倒想，污患亦复然。
蕴名想，颂曰：牟尼说法蕴，数有八十千，彼体语或名，此必行蕴摄。
论颂曰：空界谓窍隙，传说是明闇，识界有漏识，有情生所依。
十八界中几有见几无见？几有对几无对？几善几不善几无记？颂曰：一有见谓色，十有色有对，此八除色声，无记得三种。五无分别，由计度随念，以意地散惠，意诸念为体。
论曰：说分别，略有三种：一自性分别、二计度分别、三随念分别。由五识身虽有自性而无余二。说有八种分别，非也。唯有自性分别，而无计度、随念分别。唯一分别，名无分别。
一刹那，颂曰：内五有熟养，声无异熟生，八无碍等流，亦异熟生性，余三实唯法，刹那唯后三。
内五即是眼之五界。十八界中几是见、几非见？颂曰：眼法界一分，八种说名见，五识俱生惠，非见不度故。眼见色同分，非彼能依识，传说不能观，被障诸色故。
论曰：眼全是见故。法界一分八种是见，余皆非见。论：今当略辩此决定相。颂曰：眼不下于身，色识非上眼，色于识一切，二于身亦然。如眼耳亦然，次三皆自地，身识自下地，意不定应知。
论：又经中说二十二根，谓眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根、男根、命根、乐根、苦根、喜根、忧根、舍根、信根、勤根、念根、定根、惠根、未知当知根、已知根、具知根。
释曰：此是何经所说？谓有梵志名曰生测，来诣佛所，欢喜问讯，在一面坐，而白佛言：施设几根摄诸根尽？佛言：我说二十二根摄诸根尽。若有遮此更说余根，当知彼说有言无义。
颂曰：传说五于四，四根于二种，五八染净中，各别为增上。
论曰：眼等五根至闻声别故。颂云：譬如明眼人，能避现险难，世有聪明者，能离当苦惠。多闻能知法，多闻能离罪，多闻舍无义，多闻得涅槃。
颂曰：身由食住，命托食存，食已令心，适悦安泰。
若男入胎，于母生爱、于父生恚。若女入胎，于父生爱、于母生恚。由如故知能续后有，皆是染心。是以意根于续后有。
经云：父母精血入胎者，识所摄持方能成就羯剌蓝也。
释曰：此显身语随心转义。如契经言：心能导世间，心能遍摄受，如是心一法，皆自在随行。颂曰：了自境增上，揔立于六根，从身立二根，女男情增上。于同住杂住，清净增上，应知命五受，信等立为根。未当知已知，具知根亦尔，于得后后道，涅槃等增上。
论颂云：身不悦名苦，即此悦名乐，及三定心悦，余处此名喜，心不悦名忧，中舍二无别，见修无学道，依九立三根。
颂曰：唯无漏后三，有色命忧苦，常知唯有漏，通二余九根。
言最后三根定是无漏，除此三根之外不通无漏。契经言：尔时世尊成正觉已，作是思惟：我所证法甚深微妙，难见难解、不可思议，非寻思境，是智者所知，非凡愚所及。斯诸众生久习邪教，爱着诸有，诸见所惑乱故不能解了。以不了故不能信受，及生娆恼。我所言说无所利益，唐没劬劳。不如寂法受解脱乐。作是念已默然而住。尔时娑婆世界主大梵天王知佛世尊作如是念，即自思惟：此世界中诸众生等多所失坏。今佛世尊证无上法，深广微妙虑诸众生不能信受，遂处闲寂受现法乐。我应诣彼劝请世尊转妙法轮。作是念已，譬如壮士屈申臂顷，从梵宫没，至于佛所。顶礼佛足，绕三匝已，却住一面，合掌恭敬而白佛言：世尊！此世界中诸众生等久习异教，见惑萦缠，流转生死，无所归依、无所救护。世尊旷劫为诸众生修行引，今者得成无上正觉证无上法，出现于世如优昙花。不为有情随机演说，处于闲寂静默而住。唯愿世尊降大悲心哀愍世间，为诸有情说正法要。有诸众生诸结微薄，机宜成熟、利根易化，不闻法故自然损减失大法利。唯愿世尊为诸众生开甘露门、说微妙法，令诸有情利益安乐。尔时大梵天王劝请世尊而说偈言：世尊出现为优昙，旷劫难逢今一遇，普为有情获法利，唯愿广开甘露门。
尔时世尊闻梵天王劝请偈已，起大悲心，即以道眼观诸有情，或有钝根执着诸有，或有中根少厌生死，或有利根而不放逸。如是世尊观诸世间一切有情，处在世间或生或长，根有利钝，或有易化得道。如实知已，受梵王请，许转法轮，而说偈言：大梵天王善谛听，我所得法甚微妙，今为汝等广开演，令于长夜获安乐。
颂曰：命唯是异熟，忧及后八非，色意余四受，一一皆通二。
论：唯一命根定是异熟。释曰：无一命根非是异熟。颂曰：北洲定千年，西东半日减，此洲寿不定，后十初叵量。
等世间有情所余福业，咸发愿言：愿我长寿。亦不愿言：愿我住寿至于百年或住九十八十年等。或有尊人及亲友等恒祝之言：愿汝长寿。亦不定言尔所时等。以此洲人所作诸业，与贪心俱，作是愿。契经中说：苾刍当知，毗婆尸佛时人寿八万岁，乃至迦叶波佛时人寿二万岁。我今出世，人寿百岁。少出多减等。寿若无定限者，世尊何故作如是说？劫初诸根大种殊胜，寿即延长。今时渐劣，故寿难至于十岁。福尽即死，不因命也。修故塔寺能延其寿。颂曰：梵行妙成立，圣道已善修，寿尽时欢喜，犹如舍众病。