尔时世尊告诸比丘：汝等皆应受持锡杖。所以者何？过去诸佛执持锡杖，未来诸佛执持锡杖，现在诸佛亦执是杖。如我今日成佛世尊，亦执如是应持之杖。过去、未来、现在诸佛，教诸弟子亦执锡杖。是以我今成佛世尊，如诸佛法，以教于汝。汝等今当受持锡杖。所以者何？是锡杖者，名为智杖，亦名德杖。彰显圣智，故名智杖；行功德本，故曰德杖。如是杖者，圣人之表式、贤士之明记、趣道法之正幢、建念义之志，是故汝等咸持如法。
尔时尊者迦叶从坐而起，整衣服偏袒右肩，合掌䠒跪而白佛言：世尊！云何名锡杖？云何而受持？唯然世尊！愿敷演说，我等奉行。
佛告迦叶：谛听善思！当为汝说。
所言锡杖者，锡者轻也。依倚是杖，得除烦恼，出于三界，故曰轻也。锡者明也。持杖之人，得智慧明，故曰明也。锡言不回。持是杖者，能出三有，不复染着，故曰不回。锡言惺也。持是杖者，惺苦、空、三界结使，明了四谛、十二缘起，故曰惺也。锡言不慢。持是杖者，除断慢业，故曰不慢。锡者言疏。持此杖者，与五欲疏，断贪爱结，散坏诸阴，远离五盖，志趣涅槃，疏有为业，故曰疏也。锡言采取，持是杖者，采取诸佛戒、定、慧宝，获得解脱，故曰采取。锡者成也。持是杖者，成就诸佛法藏，如说修行，不令缺减，悉具成就，故曰成也。
佛告迦叶：如是锡字，其义广多，不可具陈，汝今且当如是受持。
迦叶白佛言：世尊！是锡杖者，其义如是，云何智杖，乃至建念义之志？唯然世尊！愿为敷演。
佛言：是锡杖者，为修智士，广修多闻，解世出世，分别善恶，有为无为，有漏无漏，了智无碍，智慧成就，故曰智杖。
为持禁戒、忍辱、禅定、一心不乱、常修福业、无时懈怠，如救头然，故曰德杖。
摄持是杖，如斯之人，内具十六行，复具三十七行。于是法中，了了分别，自身作证，不随音声；于是法中，而自遨戏，入空、无相、无愿解脱门，自在无难，名之为圣。内有是德，外执锡杖，表式此人，必有圣德。戒定忍慧，三明六通，及八解脱，皆悉具有，以记此人，望表生敬，故曰圣人之表式也。
贤士之明记者：内有智性，故曰贤士。明记此人内有智性，习功德本，于法增进，善心成办，故曰贤士明记。
此人不久之间，智慧成就，入无为处，寂然宴静，涅槃安乐，第一义道，故曰趣道之法幢。
建念义之志者，是杖有三鬲。见三鬲重，则念三涂苦恼，则修戒、定、慧；念三灾老病死，则除三毒贪、瞋、痴；念三界之无常，则信重于三宝、除三恶、断三漏、净三业，欲具三明、入三解脱、得三念处、通三达智，故立三鬲，以相重也。
复有四钴者，用断四生、念四谛、修四等、入四禅、净四空、明四念处、坚四正勤、得四神足，故立四楞。
通中鬲五，用断五道苦恼轮回，修五根、具五力、除五盖、散五阴，得五分法身，故立五也。
十二环者，用念十二因缘，通达无碍，修行十二门禅，令心无患。
三重四楞合数成七，以念如来七觉意法，成就七圣财。
通鬲钻八，用念八正道，得八解脱，除灭八难，故用八也。略说锡杖其义如是！汝当善持。
迦叶白佛：如是世尊！如圣法教。
尔时迦叶复白佛言：世尊！三世诸佛法同是也？佛言：有杖是同，若用不同，或有四钴；或有二钴，环数无别；但我今日四钴十二环，用是之教。二钴者，迦叶如来之所制立，令诸众生记念二谛，以立其义。
尔时世尊！说此法已，尊者迦叶、千二百众及诸大会！皆悉欢喜，顶戴奉行。
凡体法，上台法天，下台法地，四支法四天王；十二环法十二因缘，包含天地人天上下，无不斯尽。凡发慈，广生万行，物不准此，已起善本。
持此杖法，赍天挟地，着左胁下，以小指句之；使两头平正，不令高下；鸣则常鸣，不令声绝；其声均细调和，恒使若初；若初无声，讫一行处不令有声；若初有声，讫一行处常令有声；亦使粗细一等，不得或粗或细；僧置左足、尼置右足；不得着地；若檀越不出，近至三家，远满七家，若不得，更不容多过，若过非行者法。若限内得食，持杖悬之树上，勿令着地；若无树着地，就地平处一，不令倾侧。眠时安杖与身相顺，置之床后，正与身齐，不令前却。持行路、止息时，头常向日，勿令倒逆违背。持此杖即持佛身，万行尽在其中，谓持天挟地。
并观十二因缘，为护身一切。如其倾侧，一切万物皆亦倾侧；如其平正，一切含生皆令安隐无为。若下台着地之时，令三涂众生苦剧逾增；若不着地，令三涂众生因之得拔。如其颠倒，则逆世界，亦令行者其心迷乱；若能顺持，彼此俱利。若如是持，具现得威仪出入护助，后得获果，速成正觉。
持锡杖威仪法，有二十五事。持锡杖十事法：一者、为地有虫故。二者、为年朽老故。三者、为分越故。四者、不得手持而前却。五者、不得担杖着肩上。六者、不得横着肩上手垂两头。七者、出入见佛像，不听有声。八者、杖不得入众。九者、不得妄持至舍后。十者、杖过中不出。
复有五事。一者、远请行宿过中得出。二者、至病瘦家过中得出。三者、送过世者过中得出。四者、外道请者过中得出。五者、不得将杖指人画地作字。
复有五事。一者、三师俱出不得持杖自随。二者、四人共行除上座不得普持。三者、到檀越门好正威仪。四者、入檀越门三抖擞三反，不出，从至余家。五者、檀越出应持杖着左肘中央。
复有五事。一者、杖恒在己房中不得离身。二者、不听下头着地。三者、不听杖许生衣。四者、日日须好磨拭。五者、杖欲出时当从沙弥边受，若无沙弥白衣亦得。锡杖四钴应四谛，环应十二因缘，中召明中道义。上头应须弥顶，第二应须弥山，中央木应于空，下错应须弥根。
沙门之法，解空得道，执此惺世间一切众生。诸比丘等！至心奉行。