又舍利弗！彼佛國土常作天樂，黃金為地，晝夜六時雨天曼陀羅華。
世尊又呼當機舍利弗說：極樂國土中，時常奏作微妙的諸天音樂，尤其是以黃金為地，晝夜無間斷的，有諸天女常來散彩曼陀羅等的眾妙天花。
此段是明往生極樂者，眼耳等六根常受勝妙五塵供養。
天樂是聲塵，金地是色塵，天華是色香二塵，散花經行是觸塵，飯食是味塵，水鳥風樹演法也是聲塵。上則天樂鳴空，下而黃金嚴地，乃至天花繽紛，上下煥爛，不但耳聞妙樂，亦且眼見天花，足踏金地，誠不虛極樂之稱也。現在先來解釋聲塵妙境。
常作天樂：天樂有二種：一、是天人之樂，謂三界諸天時常獻樂供養極樂教主及諸圣眾，大本云：欲色諸天百千香花音樂，轉相倍勝，以供養佛及諸菩薩等。又觀經云：無量諸天作天伎樂。二、是天然之樂，謂無須人工，不鼓自鳴，大本云：亦有自然萬種伎樂，無非法音，清暢嘹喨，微妙明雅，一切音聲所不能及。又觀經云：樂器懸空，如天寶幢，不鼓自鳴，曾無間歇。比之人間俗樂，誠霄壤懸殊。以世樂須賴人工奏作，尤其是或作或輟，至於音韻聲調，又復天淵迥異。
常作，然不變曰常，奏操曰作。常作亦有二意：一、時常；二、永常。時常，謂諸天常來獻樂供養故；永常，天然之樂，長時奏作，晝夜六時，無有間斷，故曰常作天樂。
黃金為地：此明色塵妙境。本經省而但說黃金，以黃金為七寶之首，舉其首則攝其余，故其實或純一寶，或七寶互相間雜，均不一定。如大本云：彼彌陀佛剎有自然七寶，其體性溫柔，相間為地，或純一寶，光色晃耀，超越十方。又觀經云：琉璃地上以黃金繩雜色間錯，界以七寶。由斯本經的省略可知。以上天樂、金地是明聲色二妙境，地上常雨寶花是明色香二塵妙境也。
晝夜六時：晝是日間，夜即晚上。六時者，謂晝夜各有初、中、後三時，合之為六，故曰晝夜六時。亦可作晝夜各有六時解釋，今按十二時辰則卯、辰、巳、午、未、申為晝六時，酉、戌、亥、子、丑、寅為夜六時，卯辰為初晝，巳午二時為中晝，未申二時為後晝，酉戌二時為初夜，亥子二時為中夜，丑寅二時為後夜，此則晝夜各有六時，故曰晝夜六時。或謂以華開為晝，華合為夜，亦無不可也。
問：極樂世界身土各有光明，無須日月，何云晝夜？
答：這不過是隨順此方假設而說。
雨天曼陀羅華：雨字讀去聲，作落字解。天是指諸天。曼陀羅乃天華之名，譯為適意，妙好，天花色香殊勝，最適悅人意，故名。又翻白華，以潔白無比故。在四花中，略舉其一，具足應如法華所云天雨四花，方與下句盛眾妙花的眾字相應。
四華者：一、曼陀羅；二、摩訶曼陀羅；三、曼殊沙華；四、摩訶曼殊沙華，此為天花中的最殊勝，諸天常散此等妙花供佛及菩薩等，於二六時中常常有之，故曰晝夜六時雨曼陀羅華，天人散花以表贊嘆供養的恭敬意。大本云：一切諸天皆賚天上百千華香，來供養佛及諸菩薩等眾。庚初、正示妙境竟。
其土眾生常以清旦，各以衣裓盛眾妙華，供養他方十萬億佛，即以食時，還到本國，飯食經行。
極樂世界的海眾，每天早晨，各人必用著衣裓去盛拾諸天所散下的許多勝妙天花，去供養他方十萬億佛土的諸佛，於吃早飯之時，即能還到本國，隨眾齋食，食畢，各自散步經行。
其土眾生：即念佛往生到極樂的眾生。唯佛一人獨稱大覺，菩薩以下皆名眾生。常以清旦：以，是於也，作在字解，謂時常在於清旦之時。清旦即早晨也，東方將曉而有清明之氣，故云清旦。又旦是日之一，一為數之首，即日之始出。旦晨有清爽之氣，非同日午炎熱蒸人。常以是日日如是，不生疲厭，清旦持花供佛，表示至敬也。
各以衣裓盛眾妙華：各是各人。以者，用也。衣裓有二解：一、是西土盛花器；二、作衣襟解，若細論之，當作衣襟為正，裓即是襟。在天花落時，何待尋器，即以衣襟而盛之，就襟拾花，散已放襟，而是何等天然，何等便利，此亦凈土一種的適意事也。盛字讀平聲，貯也。非一種二種――眾，正顯非曼陀羅一種而已。香色殊勝曰妙，華即天花，不須人工栽蒔或灌溉，自然結蕊開花，其色燦爛，其香幽潔，若散彩時，極目明麗，撲鼻芳馨，人間一切名花無可與比擬，故天花稱謂妙華，異乎凡卉。又復不止盛拾天花而已，或亦盛諸寶樹花，以彼土常亦雨諸寶樹花故。其香色殊勝，亦堪供佛也。大本云：四方自然風起，出五百音聲，吹諸寶樹，華華生異香，隨風四散。觀斯可知極樂世界里面的一切成就。
供養他方十萬億佛：供，奉也，養，敬也，即奉敬的意思。有三種：一、財供養：供備香、花、飲食等奉敬三寶；二、敬供養：具虔誠心，贊嘆禮拜三寶；三、行供養：亦名法供養，具堅實心，如法受持，精進修行。又有五種十種等，避煩不述。今持花供佛雖屬財物之供，理則三供俱足，以其含有歌嘆佛德，聽法受持故。
他方者，極樂為本國，其余佛土為他方。十萬億，十者、萬者、億者，為數之極，表示極多，非只指十萬億也。佛是指十萬億佛土中的諸佛。極樂眾生盛眾妙花，非供自己玩賞，是欲廣修供養，培植福德，於是先供彌陀，後供他佛，自邇而遠，次第供養，廣及十萬億諸佛國土。然供養多少，乃隨各人愿力，亦不一定只是指十萬億。
即以食時，還到本國：明其速也。謂即在早齋受食時便可還到本國，清旦盛花出發，食時即還，為時最少，而能遠歷佛土，遍供諸佛，若非神足妙力，安能如是之快？現代科學發明太陽光在一秒鐘能跑過十幾萬英里，若較之彼土菩薩的神足通，則猶萬分不及一矣。此等神力固是眾生凈業所感，亦由彌陀不思議愿力所成就。大本法藏愿云：我作佛時，我剎中人皆得神足乃至六通自在。神足通乃六通之一，亦名身如意通，此通有三種妙用：一、能運神力，身能飛行自在，輕捷遠到；二、轉變神力，大少一多，互相轉變；三、圣如意神力，應變莫測，化現無方。
飯食：謂持花供佛歸來，恰值早齋之時，便隨眾飯食，極樂眾生承佛威力，飯時以金銀等眾寶缽為食器，百味飯食，隨意現前，不必營設，吃訖自去，不用收拾，不勞洗滌。大本云：諸往生者，若欲食時，七寶缽器自然在前，有欲金缽者，有欲銀缽者，乃至有欲白玉紫金缽等，皆隨其意，化現在前，百味飲食充滿其中，酸辛咸淡，各如所欲，不余不缺，不以美故，過量而食，食已自然消散，而無遺滓，乃至食畢化去，食時復現，身心安隱，微妙快樂。此無他，乃彌陀愿行所成，眾生凈業所感。大本云：我作佛時，我剎中人所欲衣服飲食，隨念即至。所謂思食食來，不假安排，思衣衣來，不假裁縫。乃至一切莫不稱心隨意。此約凡圣同居凈土的帶業往生者說，因其初生，習氣未忘，故有此種的設備，若上三土，則無此相。
經行：即遶行也，謂循環往復。極樂眾生既齋罷，己各自隨處游行，或散步於金地之上，或繞游於寶池之畔，欲念佛者念佛，參禪者參禪，隨意娛樂，任運進道。若世人者食已，非奔勞塵務，則耽樂睡眠，彼國則飯罷經行進道，其解脫的風度，逍遙的情態，誠令人羨慕不已。以極樂眾生六根對境，一一無非樂受，又不能妨道，還可藉此增長善根，不同娑婆觸目苦境，常令增長惡念，何如是相差太遠，乃業報不同，凈濁分明。事雖如是，理則沙界互徹，凈土由心，吾人若能凈心念佛，一念回光返照，當爾便是。所謂頭頭是道，處處弗離。蓮池大師云：拈匙放箸，口口不離，舉足動身，步步踏著，何得埋頭吃飯，空過一生，玩水觀山，徒勞萬里。
當知心凈則娑婆極樂互融，妄起則東土西方隔絕，學子可不慎哉！庚二、持花供佛竟。
舍利弗！極樂國土成就如是功德莊嚴。
佛呼當機舍利弗說：極樂國土能成就如是天樂、天華等種種妙樂，當知皆是阿彌陀佛無量功德的所莊嚴，所成就。
此段是結嘆文。如是二字即指天樂天花等。此諸種種勝妙事，一一無非彌陀愿行所成就者。愿成就者――大本愿云：我作佛時，自地以上，皆無量雜寶而共合成。；又愿云：我剎中人欲食之時，寶缽之中百味飲食，化現在前，食已自去。又云：我作佛時，剎中菩薩以華香等種種供具，欲往他方世界供養諸佛者，一食之頃，即可遍至。行成就者，大本云：或為比丘，或為天王，乃至或為大臣，往佛所，承事供養。又云：常以衣服、飲食、幢幡、寶蓋、一切音樂，供養於佛。余避煩不錄。
當知彌陀因中所發宏愿，歷劫修行不退，今已成佛，一一成就如愿。故云成就如是功德莊嚴。
天樂，表定慧和融。黃金為地，表自性萬劫常真。天雨妙華，表性天開朗，盛華供佛，表莊嚴自性。他方，表隨緣妙用。十萬億佛土，表自性周遍。食時還到，表自性非來非去，即來即去。本國，表自性常住。飯食，表長養慧命。經行，表性天活潑。己二、總釋華樂金地竟。
復次，舍利弗！彼國常有種種奇妙雜色之鳥：白鶴、孔雀、鸚鵡、舍利、迦陵頻伽、共命之鳥，
其次佛再呼舍利弗而告說：彼阿彌陀佛國中，常而有種種奇巧殊妙雜色的鳥，其名：白鶴、孔雀、鸚鵡、舍利、迦陵頻伽、共命的眾鳥。
上是諸天獻瑞，此說化禽演法，重明聲塵妙境也。復者，再也。次是其次，對先而言次，謂先已示明種種妙境，其次再有化禽風樹演法的微妙，故曰復次。常有：謂二六時中，常所有，非時有時無。種種奇妙：其類非一，眾而且多――種種。形殊眾鳥曰奇，音能說法曰妙。其色非一，故曰雜色，是說西方化禽無色不備，無形不有，形形色色，多而且美。
白鶴：此方的鶴有玄、黃、蒼、白四種，以丹頂純白為最勝。
孔雀：形如雉，體長三尺余，翼短小，雄者特壯麗，尾有長羽，能展開張扇狀，金色有翠綠班紋作眼珠形，產於印度、暹羅等諸熱帶等地。
鸚鵡：亦有紅、綠、黃、白、灰、紫等色，以紅嘴、紅羽為貴，嘴大而短，上嘴鉤曲覆下嘴，舌肥厚，足二趾向前，二趾向後，能學人語，古詩云：含情欲說宮中事，鸚鵡前頭不敢言。
舍利：譯為鶖鷺，乃一種好眼鳥，或云春鶯。迦陵頻伽：譯為妙音，在殼中即能鳴，其聲微妙，超諸眾鳥，如正法念處經云：此鳥出妙音聲，若天若人等，無能及者，唯除如來音聲。故名妙音。
共命鳥：勝天王經稱為生生，法華經則云命命，雜寶藏經名為共命，謂二命共一身故。梵語耆婆耆婆，譯為共命，乃一身兩頭的奇鳥，雖心識各別，而同一報命，故名共命。往昔釋迦佛與調達曾為共命鳥，一日出游，為調達者睡，為釋迦者醒，醒者因拾香果食之，香氣芬然，睡者覺而惡說：何欺我而私食呢？當噉毒果以報之。遂食毒果，兩命一同嗚呼哀哉。
西方化鳥無量，今但舉此六種，亦是文的省略。前白鶴等四種，我國悉皆有之，唯迦陵、共命二種獨出西竺，白鶴、孔雀、鸚鵡等，皆為此土所珍貴，故獨舉之。在此土已被稱為珍異之禽，況出於極樂的，其奇妙轉更自不待言。正如行樹等，此土雖有，彼土則七寶所成，例此可知。又此方唯鸚鵡一鳥解作人語，然而但能依人學語，不懂意義。鸚鵡且然，況其他諸鳥可知。
晝夜常出雅音，表念佛眾生當常執持名號。六種化鳥，表六字洪名。白鶴，表法身清凈，無諸垢染。孔雀，表報身相好莊嚴，余四表應身種種化現。庚初、先出鳥名竟。
是諸眾鳥晝夜六時出和雅音，其音演暢五根、五力、七菩提分、八圣道分，如是等法。
上文所舉出的眾鳥，於晝夜六時中，常口出柔和清雅的音聲，其音聲的流暢更能演說五根、五力、七菩提分、八圣道分等的種種諸法。
彼國化禽非唯色麗音雅，且能暢演妙法，豈同凡鳥唯能漫鳴而已！
是諸：指白鶴等眾鳥。晝夜出音，是明化禽說法無有間斷。和雅，和則異於暴厲，如不同鴟鴉之鳴――其音暴厲。雅則異於麤劣，不同如鶯鸝之聲――其音麤劣。和音則能令聽者燥心自釋，亂想自平。雅音則能令聽者心生暢悅，意得清曠。其音演暢，其音是指眾鳥所出和雅的音，能演說微妙法，暢悅行者的心，故曰演暢。又分明詳細解說――演。所說通達無滯――暢。和雅是音聲悅人，演暢是說法無滯。雖音雅悅人，不至惑耳牽心，這是異俗音。說法無滯，則能令聞者生慧思修，增長道心。往生眾生皆得不退者有此增上緣故，所演的法即七科道品中的五根、五力、七菩提分、八圣道分。五根等乃修行入道的要法，必須先說明總意，然後再約念佛法門釋之。
五根：根有生長護持二義：一、謂如樹有根，能生花果。若依此五法而修，能成道果故。二、如樹有根，能護持所生枝葉不致焦枯，乃至不被狂風暴雨所摧折。若修此五法，能獲持道念，令不退失，并且不被一切逆境所搖動或轉變，故以根名。五根：
一、信根：謂深信諸道法，能成一切圣道，於諦理深忍信樂，是名信根。念佛行人須深信極樂依正莊嚴皆為彌陀不思議愿行所成就，真實不虛，發心念佛，決定往生。
二、進根：依所信諦理起修，於行諸道法時，能勤求精進，是名進根。念佛行人既深信念佛一法為諸行中第一，當勤求精進一句彌陀，晝夜不忘。
三、念根：於所修道法，當愛樂希求，念念不忘，乃至不生他念，名為念根。念佛行人既希求往生，當心心彌陀，念念極樂，永不生異念。
四、定根：攝心在所修道法中相應不散定，名為定根。念佛行人既專念往生，當萬緣放下，攝心不亂，一句彌陀，念念相應，不為妄想雜慮所擾。
五、慧根：謂慧照現前，正觀分明，不令邪妄相混，名為慧根。念佛行人既攝心不亂，復須內心常照，不從境惑，則隨緣作事，終不妨礙所修。
信等五法堅固，如木得根，故謂五根。又此五法次第調治，能令善根增長，所以稱為五根。釋五根竟。
五力：與前五根名同，唯增長得力，具大力用，能排除一切業障，不為他法所伏，而能摧折他法，故以力名。又有堅固義，謂五根得力，不為一切諸境所搖動故。
一、信力：信根增長得力，不為諸疑所動，能破諸迷惑煩惱，堅固正信，名為信力。念佛行人於念佛一法能深信徹底，決志求生，無論何法，不為轉變或搖動，信心堅固，專志念佛，始終不退，絕無異念。
二、進力：進根增長得力，能破身心一切懈怠放逸，勤修正道，成辦出世大事，名為進力。念佛行人精進得力，一心念佛，勇猛不退，晝夜六時不忘一句彌陀，能破除懈怠等不善法。
三、念力：念根增長得力，能破諸邪想，成就出世一切正念功德，名為念力。念佛行人念力堅固則念念純正，不生一切妄想邪念，能念念不忘六字洪名，一心一意專求西方。
四、定力：定根增長得力，能破一切亂想，發諸禪定，名為定力。念佛行人定力堅固，心不散亂，單提正念，不為一切妄想雜慮所擾，常得寂靜的妙樂。
五、慧力：慧根增長得力，照了一切諸法，能破除邪外等見，斷滅偏小諸執，發真無漏智，名為慧力。念佛行人慧力堅固，能分明了知念佛一法最為要妙，又能真實了知自性彌陀，唯心凈土，即心即佛，是佛是心的奧旨，觀慧照了，不為邪解魔說所惑。
信等五法修持得力，境不能擾，心不被轉，如根得力，故以五力名。釋五力竟。
七菩提分：菩提譯為覺，故亦名七覺支。一、擇法覺支；二、精進覺支；三、喜覺支；四、除覺支；五、舍覺支；六、定覺支；七、念覺支。由前根力既固，依慧力出真無漏智，善能覺了，復能定慧合宜而用。
一、擇法覺支：擇即選擇，行人觀諸法時及修正助道品時，慧照分明，善能審察揀別真偽，不謬取諸虛偽法，名為擇法覺支。今於無量法門中，揀擇念佛一法最為適當。
二、精進覺支：不雜名精，無退曰進，行人修諸道法時，慧照分明，善能覺了，不妄修諸無益苦行，能向真正道法中精進，不倦不怠，名為精進覺支。今依一句彌陀洪名精進修行，以度脫生死，頓超極樂，誠乃第一要妙的大行。
三、喜覺支：喜即歡喜。行人若心有所得法而生歡喜時，慧照分明，善能覺了，不隨倒法生喜，住真正法喜，名為喜覺支。今聞此殊勝念佛法門，生大歡喜，依教奉行。
四、除覺支：除即斷除。行人若斷除諸見煩惱時，慧照現前，善能覺了，斷除虛偽之法，增長真善根，名除覺支。今以一句彌陀除諸妄想煩惱，不起散亂，一心念佛。
五、舍覺支：舍即舍離，行人若舍所見念著不善境時，慧照分明，善能覺了，所舍境虛偽不實，永不追憶，名為舍覺支。今以一心念佛，萬緣放下，專志求生極樂，永舍娑婆穢土。
六、定覺支：定即神定，行人若發諸善定時，慧照現前，善能覺了，諸禪真偽，不妄生愛著，名為定覺支。念佛功深，得到一心不亂，三昧現前，然亦不生喜愛執著妄心。
七、念覺支：念即思念，行人修諸道法時，慧照分明，善能覺了，常須定慧均等，若心昏沈時，當念用擇法、精進、喜三覺支以策進起，不使昏沈，若心浮動時，當念用除、舍、定三覺支以攝伏，不使浮動，調治順適，名為念覺支。念佛行人當常覺照，務使定慧均平，不起昏散二障，不住有無二邊，雖終日念佛，乃念而無念，不念而念，是謂真正得到念佛的工夫。釋七覺支竟。
八圣道分：謂此八法乃能成圣果所行的妙道，故名圣道。又名八正道分。以不依偏邪名正，能通至涅盤為道，乃超凡入圣當行的大道，故曰正道。由前定慧既調，則舉心動念無非正道，依此正道安穩而行，能速捷到至佛地也。
一、正見：得無漏真覺慧，見理分明，無有錯誤，住清凈正見，能遠離一切諸邪見，凡所見，悉合正理，如儒家所謂非禮勿視，名為正見。念佛行人見此持名一法確能了生死，成佛道，是徑中的捷徑。
二、正語：以無漏智攝諸口業，常語真正善語，遠離一切邪言，住清凈正語，凡所言說，悉合正理，所謂非禮勿言，名為正語。念佛行人口業清凈，在二六時中少說閑話，專持佛號。
三、正思維：以無漏智攝諸意業，常思維善法正道，遠離一切亂想邪思，住清凈正思維，凡所思者，悉合正理，所謂非禮勿思，名為正思維。念佛行人當清凈意業，系緣凈土，專志四方。
四、正業：以無漏智攝諸身業，為法為道，遠離一切惡業邪行，住清凈正業，凡所作為，均合正理，所謂非禮勿作，名為正業。念佛行人身業清凈，正修念佛外，不作諸惡，勤行一切善事。
五、正命：以無漏智攝諸正命，清凈自活，遠離一切邪命，住清凈正命，古德云：寧以守正道而死，不以非道得活。所謂重道輕生也。念佛行人能堪淡薄，不行非道以求利養。
六、正精進：以無漏智攝諸懈怠，勤求真正道果，遠離一切邪行，住清凈正精進，凡所進修，均合正道，不妄修諸無益苦行，所謂非法勿行，名為正精進。念佛行人二六時中一心念佛，勤求往生。
七、正念：以無漏智攝諸妄想，念諸真正善法，遠離一切邪念，住清凈正念，凡所念者，均合正道，所謂非法勿念，名為正念。念佛行人專憶彌陀，慎除妄念。
八、正定：以無漏智攝諸散亂，身心寂靜，遠離一切邪定，所謂非真勿著，安住寂靜，名為正定。念佛行人專志西方，系緣彌陀，不被境遷，勤修念佛三昧。釋八圣道竟。
以上所講乃七科道品中之四科，經文雖未全舉，乃提要以該余者。若欲具足，則再加四念處、四正勤、四如意，則成七科，謂之三十七道品，因為這是修行入道之品類，所以稱為道品。今略略明之：
何謂四念處？念是能觀之心，屬智，處是所觀之境，屬法，以智觀境，名為念處。其法有四，故稱四念處。一、觀身不凈；二、觀受是苦；三、觀心無常；四、觀法無我。觀成則離身、受、心、法四種顛倒之苦，得常、樂、我、凈四德之樂。一切眾生於色受想行識五蘊常起四倒，於色常起凈倒，於受常起樂倒，於想行常起我倒，於識常起常倒。佛說欲令眾生除此四倒，故說四念處法。
一、觀身不凈：觀此內外色身，攬父母赤白二滯之所成，皮肉膿血、淚唾便利，從頭至足，畢竟不凈，殊堪厭惡，眾生顛倒，妄生執著，念念貪戀，不知血肉之身究竟不凈，故說觀身不凈。念佛行人當常念凈土蓮花化身究竟清凈，不同娑婆污穢不凈之身。
二、觀受是苦：領納名受，六根對六塵有順受、違受、不違不順受。于順情之境則生樂受，於違情之境則生苦受，于不違不順之境則生不苦不樂受，樂受是壞苦，苦受是苦苦，不苦不樂受是行苦。眾生顛倒，以苦為樂，貪著一切妄作惡業，不知三界火宅，眾苦煎迫，故說觀受是苦。念佛行人當常念西方極樂，凡所受者無非殊勝妙樂之境，非同娑婆有種種痛惱之苦。
三、觀心無常：即指第六意識。謂此識心虛妄不實，起滅無常，眾生迷昧不覺，念念遷流，妄生執著，不知剎那生滅，沒有常住性，故說觀心無常。念佛行人常念極樂，證悟自性真實常住，非同妄想生滅之心。
四、觀法無我：三界依正一切諸法，幻化非真，本無實我，眾生顛倒，妄計人我是非，處處執著，造業受苦，不知四大假合，因緣所生，故說觀法無我。念佛行人當常念極樂依正莊嚴，妙用真實，非同娑婆諸法，虛妄不實也。念佛行人若能修此四念處觀，自能放下一切，信愿堅固，精進念佛，求生極樂。
問：既生極樂，蓮花化身，為什麼還要作不凈觀呢？極樂國土無有眾苦，但受諸樂，豈須作苦受觀呢？極樂證悟真心常住不變，何用作無常觀呢？極樂依正莊嚴，稱性妙果，何須作無我觀呢？
答：當知此約凡圣同居土帶業初生到的眾生而說，令其回觀娑婆，了知四倒，而生厭惡，一心精進道業，速證上品。若余三土方便有余等，則不必如此也。釋四念處竟。
何謂四正勤？合於正理，勤求精進，故曰正勤。
一、已生惡令滅：謂一切惡念生起時，速當生起慈悲心，急令惡念斷滅，須知若能一心念佛，可消除一切惡念。
二、未生惡令不生：謂雖未生惡念，當勤精進，謹防保護，令永久不生。念佛行人若能一心念佛，余念不生，可能一切惡法永久不生起。
三、未生善令生：謂善心未生時，當時時起慈悲念，一心精進，急令生起。若能一心念佛，一切惡念不能生，即能生一切善法。
四、已生善令增長：謂善心雖生，當守護之，時時精進，令其增長。若能一心念佛，自能增長一切善法。
問：生到極樂的眾生還生惡念嗎？
答：當知此約同居帶業往生，習氣未除而言，或以懈怠為惡，精進為善亦可。因帶業往生尚須進道斷惑故。又以得三不退，念念趣向薩婆若海為正勤也。釋四正勤竟。
何謂四如意足？修此能發神通，所愿皆遂，故名如意。
一、欲如意足：欲者，趨樂希慕之意，於所修得益更望前進也。謂凡所修一切諸行，若無樂欲之心，事必不遂，若得樂欲，所愿皆就，是為欲如意足。念佛行人若具此樂欲希慕之心，必得往生極樂。
二、念如意足：念念純正，心不異緣。念者一心專注之謂，凡諸所修若無一心，則難成就；倘能一心，所愿皆得，是為念如意足。念佛行人若能念念彌陀，心心極樂，則決定往生矣。
三、進如意足：精進直前，進修無間斷也。精則不雜，進則無退。凡所修一切諸法，若無精進，事必不成，若能精進無間雜，則所愿皆得，是為進如意足。念佛行人若能一句彌陀精進不息，決定往生無疑。
四、思如意足：籌量審度謂之思。凡所修習一切諸法，若無思惟，則不能成就，或有所得，亦不精妙，若能思惟，則所愿易成，所得精妙，是為思如意足。念佛行人能細心審察，徹底明了，諸法門中念佛第一，知苦樂法，欣厭心切，則極樂往生自不虛負，亦能任運深入佛智也。釋四如意足竟。
以上總釋三十七道品，始自念處，終至圣道，當知聞法先當念持，故四念居首，次即勤修，故四勤次之，以勤故，則所修所證均得如意，因此四如意又次之，得如意故根成，根成故增力，乃能七覺明引，八道正行。今以念佛法門重信，而本經亦以信為主，於是先明五根，乃以等字攝四念、四正勤、四如意也。又復當知下文云彌陀變化所作，今此妙色雅音亦莫不是全體自心所顯現者。如古德云：心地含諸種。則五根等全是自心培植出來的。
此三十七道品實乃該括無量法門，收盡一切道法之本。如智度論云三十七道品無所不攝也。婆娑、智論以喻顯明，念處如種子，正勤如栽植，如意抽長萌芽，五根如生根，五力如莖茂葉，七覺如開花，圣道如結果，妙哉！真善喻也。學者當知！欲登圣位，非經過如是道品是不可能的。總釋三十七道品竟。
如是等法：如是二字乃指五根五力、七菩提、八圣道，等是提及其他，即四念處、四正勤、四如意，以及四攝、六度乃至無量法門也。
五根、五力等，表自性本具無量法門。庚二、正示法音竟。
其土眾生聞是音已，皆悉念佛念法念僧。
念佛往生到極樂國土的眾生，聽聞眾鳥亦能演說根、力、覺、道等等法音之後，每個亦悉能稱念佛、法、僧三寶的功德。
其土：即極樂國土也。聞是音已：是音指前眾鳥所說五根等一切法音；已者，畢也。謂聽此法音之後，皆能稱念三寶，故曰皆悉念佛念法念僧。佛法僧稱為三寶者，以寶是尊貴義，表示佛法僧三為世出世間最為尊貴者。佛稱兩足尊，福慧雙足故，法稱離欲尊，能令離一切欲故；僧稱眾中尊，能為師表，為眾生道范，堪尊敬故。以世間金銀財寶能救世人貧窮饑餓之苦，與人富饒飽煖之樂。佛法僧三寶能救人出生死苦，得涅盤樂，然世之財寶只能救現世色身之苦與現世色身之樂，佛法僧三寶乃能救拔萬劫輪回生死之苦與永久得寂滅涅盤樂。
當知世寶只能救色身一時之苦，以比三寶能使法身永久之樂較之，則霄壤之別矣。又三寶有多種，現在只約住持、自性明之：
一、住持三寶：住是住世，即世間三寶也。持是維持，謂佛的慧命賴此三者維持，得能久住於世故。金、銅、木、石雕鑄塑繪為佛寶；經、律、論三藏十二部圣典為法寶；嚴凈毗尼，宏傳圣教的比丘為僧寶。
二、自性三寶：以當人自性靈覺不昧為佛寶；性具沙功德為法寶；性相不二，理智冥合為僧寶。當知住持三寶是相，然相本具性，乃性中之相；一體三寶是性，然性不離相，乃相中之性，此性相一如也。
總之，眾鳥所出微妙音聲能演暢一切道法，較之世間種種音聲，只能使聞者悅耳開心，取娛而已，終不能進益。極樂國土里的化鳥奇妙，晝夜六時恒出妙音，具演妙法，不特音聲之美，且令聞者生起稱念三寶，進道獲益，由此足見極樂眾鳥說法有方，能契機性，故能使聞者法喜充滿，發菩提心，此無他，彌陀不思議愿力所成就也。
復次，生到極樂的眾生，能念彌陀愿力廣大，威德不可思議，即念佛；念水鳥等常宣妙法，聞者解悟，心生歡喜，如飲甘露，得法味樂，即念法；念諸菩薩及諸上善人互相愛護，常聚一處，同心修證，即念僧。
極樂國里的眾鳥，所演妙音，具足稱贊諸佛功德，使聞者即悟本覺清凈常住佛性，即念佛；若演暢三乘妙法，聞者即悟自性本具恒沙法門，即念法；若演三乘證果之法，聞者即悟理智和合，自性不二，即念僧。
更復觀自心寂而常照，諸法歷歷分明，名念佛；觀自心照而常寂，了無二法可得，名念法；觀自心寂而常照，照而常寂，即存即亡，即有而空，空中有妙有，名念僧。當知既然能圓念三寶，自可圓發三心。念佛寶則正因理心佛性發，念法寶則了因慧心佛性發，念僧寶則緣因善心佛性發，三心圓發則三惑圓斷，自然圓證三不退也。
要之，極樂化禽因常演宣揚三寶功德，故能令聞者常念三寶也。
復有法、報、應身三寶，四教三寶，先釋法、報、應身三寶。
法身：以自性不變為佛寶，寂而常照為法寶，以寂照不二為僧寶。
報身：以自性不變，照而常寂為佛寶；以妙用隨緣，寂而常照為法寶；以示現不離寂滅為僧寶。
應身：以降跡皇宮，八相成道，具三十二相的釋迦世尊為佛寶；所說三藏妙典為法寶；三乘四果，從佛轉法輪之常隨眾為僧寶。
四教三寶：斷見思惑盡，證偏真涅盤是為藏教佛寶；斷見思，更侵習氣，證真諦涅盤，是為通教佛寶；斷見思、塵沙二惑盡，更斷十二品無明，證中道無住涅盤，是為別教佛寶，三惑圓斷，二死永亡，圓證三德究竟涅盤，是為圓教佛寶。
以生滅四諦，生滅十二因緣，事六度之法門為藏教法寶；以無生四諦，不生滅十二因緣，理六度法門為通教法寶；以無量四諦，不思議十二因緣，不思議六度等法門為別教法寶；以無作四諦，不思議十二因緣，稱性六度等法門為圓教法寶。
修析空觀，斷見思惑以下，為藏教僧寶；修體空觀，見思斷盡，更侵習氣以下，為通教僧寶；修次第三觀，見思、塵沙二惑斷盡，更斷十二品無明以下，為別教僧寶；修一心三觀，斷十二品無明以上，乃至四十一品，為圓教僧寶。
三寶表自性本具三德。庚三、聞法獲益竟。
舍利弗！汝勿謂此鳥實是罪報所生。所以者何？彼佛國土無三惡道。舍利弗！其佛國土尚無惡道之名，何況有實。
世尊再呼舍利弗而誡之說：你等切不可妄擬極樂世界里的眾鳥乃是罪業感報所生。何以這樣說呢？當知阿彌陀佛的國土確實無有地獄、餓鬼、畜生的三種惡道。舍利弗！阿彌陀佛的極樂國土絕對沒有惡道之名可聞，豈有真實罪報所生之眾鳥呢？
此段是徵釋疑難之文。世尊恐人疑云：彌陀因地為法藏比丘所發四十八大愿，第一即無三惡道愿。大本云：設我作佛時，國中有地獄、餓鬼、畜生者，不取正覺。現在愿已滿成佛。既云如是，國中現有眾鳥，豈能符合本愿乎？又因念佛凈業，以凈心而生凈土，既生凈土，則時時得聞妙法，潤沃心地，斷不生貪等惡念，豈得感報惡道而生為鳥呢？世尊恐人有此疑難，故親自徵釋之。先誡，次徵，三釋，四結。舍利弗至此鳥實是罪報所生是誡；所以者何是徵；彼佛國土至何況有實是釋；是諸眾鳥至變化所作是結。汝勿謂，勿謂二字是警誡之辭，誡其切莫妄作是言，說此鳥實是罪報所生。
當知鳥乃畜生之類，世間一切禽畜悉皆罪業所感，以愚癡暗昧多因，然而極樂眾生常聞妙法，心地開解，絕不癡昧，亦無罪業，何能感受畜生道，報生為鳥類呢？學者研之！
又文中云：汝字雖是指舍利弗，其實則包含在會的一切大眾，只因舍利弗是本經當機，於是舉為代表，當作汝等二字方為完善。
此鳥是指白鶴、孔雀等。罪報所生是依所作罪業，感報受生故。所以者何是徵問之意，謂不可以說是此鳥實是罪報所生者，何也？彼佛國土下是解釋所以然，謂極樂國土是彌陀不可思議愿行功德所莊嚴的，絕對沒有三惡道之理。
三惡道亦名三途，或云三惡趣，即地獄、餓鬼、畜生，此三者乃造惡所趣之道，故云三惡道。慳貪為餓鬼之因，瞋恚為地獄之因，愚癡為畜生之因，當知無因是不能感果的。
極樂國土皆以七寶造成，莊嚴無比，一切眾生思食食至，思衣衣來，凡有所求，悉具如意，則貪從何起？國內皆是菩薩及諸上善人，互相愛護，則瞋又從何起？一切眾生恒聞妙法，心常了悟，則何癡之有？既無此三種惡因，豈能感報三途苦果，故曰無三惡道。
其佛國土尚無惡道之名，何況有實：此乃引彌陀因地所發大愿為證，以釋實無惡道之由，其第十六大愿云：設我成佛時，我剎中人皆不聞不善之名，何況有實，不得是愿，終不作佛。，彌陀如來是生生世世不違宿愿，如果有違宿愿，何能成佛？是以極樂國土里，惡道之名絕對不能聞到，既無惡道，那有罪報所生的眾鳥？不必說，自然知道的。庚四、釋無惡道竟。
是諸眾鳥皆是阿彌陀佛欲令法音宣流，變化所作。
此等眾鳥皆是阿彌陀佛欲使一切微妙法音時常宣布流通，故以不思議神力所變化出來的，決不是同於凡世業報之所生。
此段明化禽是由佛力變化。照上文所釋，惡道之名尚且不聞，何況實有。然白鶴、孔雀等之眾鳥究竟從何而來？豈是無因而固有？故世尊特說其由來，以明化禽是乃佛力變化所作，非真畜生也。
當知此等眾鳥皆是彌陀的大慈悲心，以不思議神力化現種種珍禽，晝夜演說妙法，要使法音常宣揚流布，使其無處不有，無時不聞，意在令極樂眾生常聞妙法，獲益進道。非同世間畜類，以愚癡為因，罪報所生，更不同諸天之鳥，雖能說法，畢竟未離業報。
無三惡道表自性清凈，本無貪等煩惱。變化所作表自性能起隨緣幻化妙用。庚五、釋佛力所成竟。
己四、風樹叶韻分三─庚┤二、聞聲進道舍利弗！彼佛國土，微風吹動，諸寶行樹及寶羅網出微妙音，譬如百千種樂同時俱作，
世尊再呼舍利弗說：阿彌陀佛的極樂國土，有一種幽微的美風，若吹動了七寶行樹及以羅網之時，善能引出種種雅妙的聲音，極像了百千樣的天樂，同在一時而奏作的。
前文是明有情之鳥能演揚妙法，今則明無情之風樹羅網，亦能出微妙音聲，有情無情皆令聞者生發菩提道心，興念三寶，同獲法益也。
微風：輕清柔和之風，不徐不疾，非寒非熱，令人可愛，弗同世間之臺風暴風也。臺風則能傾湫倒峽，令人可懼。暴風則能撼屋拔樹，令人可厭。
諸寶行樹：七寶所成，整齊不亂，故曰諸寶行樹。眾寶結成，故曰寶羅網，既皆眾寶所成，則微風一吹，互相擊觸，敲金戛玉，鏗然成韻，發出種種微妙音聲，其殊勝不可以言說，故以百千種天樂同時奏作而取喻之。其實百千種樂不及之萬一也。如大本云：世間帝王之樂百千萬種，不如忉利天宮一音之美；忉利天宮百千萬種樂，不如夜摩一音之美；乃至他化自在天宮百千種樂，不如極樂國中風吹樹林，出妙音聲之美。觀此可知，誠非一切音聲所能及矣。
微風是風之至美也，妙音是音之最勝也，非但聲音微妙而已，亦如化鳥能演說根、力、覺、道等一切妙法，經文雖無明示，是文之省略，若精細探討，亦可說含在微妙音中，聲超一切――微音能說法曰妙，若非演說法音，何令聞者法喜入心，自然興念三寶，得大利益？大本云微風徐動，吹諸寶樹，或作音樂或法音。此其證也。
微風吹寶行樹，表三觀智照三諦理。百千種樂同時俱作，表一念心本具百異千如。庚初、正出妙音竟。
聞是音者，自然皆生念佛念法念僧之心。
聽了此種微妙的音聲，無論何人，天然的能夠發起念佛念法念僧之菩提心。
聞音自然皆生稱念三寶之心，此正顯音能說法，而常贊揚三寶功德，不然，何能使聞者興念三寶？
聞是音：指微風吹動寶樹羅網所出之微妙音聲，或所演法音。
自然：此二字是不假勸策，自自然然的能生稱念三寶之心也。
問：極樂水鳥風樹等，晝夜出音，或常演法，時刻不間，豈非過鬧動？對於性好寂靜者何如？
答：極樂非同娑婆，一切妙境皆是彌陀不思議功德所成，一一悉能隨順眾生心愿，至於音聲演法，莫不如是。欲聞則聞，欲歇則歇，寂靜隨心自然，如大本云：其欲聞者輒獨聞之，其不欲聞者輒獨不聞。知此，則不用多慮矣。
又復當知：萬法唯心。若能心地無遮障者，則世間所有一切，觸目無非勝境，入耳悉成妙諦，何獨西方者乎？偈云：溪聲盡是廣長舌，山色無非清凈身。觀斯，不是分明道破呢。又如香嚴聞擊竹聲而悟道，乃至古人有聽鶯啼而頓悟者，豈非此土有情無情亦能說法，當知此凡土尚然，況西方莊嚴佛土之水鳥風樹，更不必說了。唯迷者茫然不省，悟者豁爾皆是。若能不以事為事，全事即理，不以境為境，全境即心，事理圓融，心境不二，則頭頭是道，物物自性，所謂情與無情同圓種智是也。如是，則春鶯秋燕亦解深談妙諦，翠竹青松何妨咸演真詮。雖然如是，若未能徹悟此理，親證斯境者，幸勿奢談唯心，空攀圣境，墜落頑空，萬劫不聞佛名字，祈愿大家老實念佛，求生凈土，親近彌陀為最勝事也。
舍利弗！其佛國土成就如是功德莊嚴。
佛呼舍利弗說：阿彌陀佛的極樂國土能完成如此殊勝莊嚴，皆是阿彌陀佛因地修成無量功德愿行所成就的。
此段總結前文化禽演法及風樹叶韻二種莊嚴的文。當知世尊重重結示，無非欲使我人深信極樂一切莊嚴，速發愿念佛求生為目的。
如是：指化禽演法、風樹妙音皆是阿彌陀如來愿行功德所成就。法藏第四十六愿云：我作佛時，我國中人隨其志愿，所欲聞者，自然得聞，若不爾者，不取正覺。化禽風樹咸演微妙法音，則此愿所成就也。
復次，又云：愿後修行，常以和顏愛語饒益眾生。因是得成風吹樹網，皆出妙音。又云：於佛法僧信重恭敬。因是得成眾生聞者悉念三寶，則此行所成就也。由斯觀之，則知極樂一一莊嚴，無非彌陀愿行所成就。愿行為能莊嚴，能成就之因，化禽風樹乃至一切妙境是所莊嚴，所成就之果。
須知法法唯心，自性本具極樂，自性即是彌陀，故云心凈國土凈，心明佛現前，唯心凈土、自性彌陀即此義。於是極樂世界中樓閣、華樹、化禽、風樹、有情、無情、一切妙境，皆是吾人自性中本具之物，不從他得，愿大家承當，莫覿面錯過。至速生起精進心，發愿念佛，得到一心不亂，豁然開悟，親證自性彌陀，親見唯心凈土。斯時也，自不相瞞，如人飲水，冷煖自知，不必多言也。己四、釋風樹叶韻竟。
舍利弗！於汝意云何？彼佛何故號阿彌陀？
世尊再問舍利弗說：在你的意思如何？彼佛以何緣故，取名阿彌陀？
上文明依報之勝，此段下明正報之妙。此段則徵釋彼國教主名號。先徵次釋。
問：在別序文中，佛告當機說：其土有佛號阿彌陀。由斯不是早已知道彼佛名號，世尊何故又要徵釋名號？
答：當知本經所示妙行，重在持名，固知一句彌陀為全經之宗要，乃萬德之洪名，欲使人人深知彌陀不思議之行愿功德，使聞者生向慕心，深信奉持，依以度脫生死，頓超極樂，故再特呼當機而徵問，以審其知道還是不知道。
於意云何，表自性回光返照。
舍利弗！彼佛光明無量，照十方國，無所障礙，是故號為阿彌陀。
世尊又呼舍利弗說：極樂國的教主，他的光明無量，能夠遍照十方國，無論何物，都不能遮障阻礙其光明，因此得名，是故號為阿彌陀。
此段文是釋，乃釋明彌陀名號的建立，有光明和壽命兩種意義，先約光明解釋：
阿彌陀：譯為無量光，意謂阿彌陀佛有無量光明故，亦稱為無遍光、無礙光，乃至超日月光等，都是表示光明無量的意思。無量壽經云：彼佛光明，明麗快甚，絕殊無極，勝于日月之明千萬億倍，而為諸佛光明之王，故號無量光佛。此無他，是阿彌陀佛因地為法藏比丘時，曾對世自在王佛前，發四十八大愿，此乃第十二光明無量愿所成就的。愿云：設我作佛時，光明有限量，下至不照百千萬億那由他諸佛國者，不取正覺。於是歷劫依愿而修，在十劫前已愿滿行成，達到本愿成佛，故有如是殊勝無窮盡的光明，遠勝十方諸佛故，特以命名無量光佛。如大本云：彼佛光明最為遠著，諸佛光明所不能及。
當知佛的光明有三種：
一、本光：是法身的光明，乃圓融而沒有分際。
二、智光：是報身的光明，能夠普照法界。
三、身光：是應身的光明，乃隨機感而顯現的。此應身的光明，還要分為常光、放光二種：
常光：如世尊圓光一由旬。放光：遇到了特別因緣時，由面門或在眉間，乃至手足全身等光明便是。現在所說無量光是指應身的光明――常光――放光。
無量是表示光明之殊勝，非止一丈一旬故。照十方國是表示所照之廣大，非止一國一方故，無所障礙是表示能照之徹底，能穿山透壁，通幽達冥故。
世稱日月光明為最大者，然而所照不過四大部洲，況且一被云霧侵襲就失去勢力――黑暗，不能照徹覆盆內和幽室里的東西，因此非但光明有限，尚還有障礙，若較之佛光，則無異微塵比須彌，蜻蜓比飛機了。
問：佛的光明既然遍照十方而無障礙，為什麼我們一向不曾看見？
答：當知凡夫是被見思、塵沙、無明三種煩惱眚所障蔽，因是不得見也。例如日光普照大地，瞽者未嘗見之，豈可因不見故，妄說沒有光明呢？這是任何人都異口同音否認的。
如果想要見到佛底光明的話，當趕快發心念佛，念到一心不亂，三昧現前，消滅一切煩惱翳，回復了清凈眼，則豁然見到。大勢至菩薩說：憶佛念佛，當來必定見佛。由斯可知，佛身尚可得見，何況光明呢。
總之，業障深重的眾生，雖然佛光現前，亦不得見，若俱善根，加之信愿真切，虔誠念佛，也許可以一見，如遠公三次親睹彌陀圣像，又奚止光明乎？
又舍利弗！彼佛壽命及其人民無量無邊阿僧只劫，故名阿彌陀。
世尊再叫舍利弗說：極樂世界的那尊佛，和國的人民都是無量無邊阿僧只劫長遠的壽命，所以他的名號叫做阿彌陀佛。
此約壽命解釋立名之義。彼佛非僅光明無量，就是壽命也是無量無數的，故阿彌陀又一名譯為無量壽。大本云：彼佛壽命不可稱計，假使十方世界眾生皆成聲聞、緣覺，竭其智力，於百千劫中悉共推算，不得窮盡。此是由彼佛因地所發四十八愿中之第十三壽命無量愿所成就的。愿云：設我得佛時，壽命有限量，下至百千億那由他者，不取正覺。今已如愿成就，名符其實了。
壽命：壽是壽數，命是生命。大凡人之壽數，皆依身命生滅為標準，所以叫做壽命。如人的身命活至八十歲，則曰八十壽命。
須知佛有三身：法身、報身、應身，然壽命也要分三種來說：
一、法身：自性清凈身，是以理性為壽命，乃萬古常如，不生不滅，非但無始，亦無終。
二、報身：受用身，是以智慧為壽命，由修一切功德圓滿所成就的，是一得永得，雖然有始，但是無終。
三、應身：示現身，是以因緣為壽命，乃隨機感而成，示現生滅，非但有始，則亦有終，這是由其因緣之勝劣，而感壽命之長短。現在所說彌陀無量壽，乃勝因緣所感之應身壽命也。天臺光明玄曰：法報應是為三，三種法聚故名身。所謂理法聚名法身，智法聚名報身，功德法聚名應身。當知法身是就境而言，報身是就智而言，應身是就起用而言。因為用是一種隨因緣，隨機感者，所以應身有生滅，壽命有長短。
又壽者，受也。法身則以真如不拒諸法，隨緣之用曰受，如虛空不拒群相之發揮。報身則以如如智照如如境，境智相應曰受。應身則以隨機示現一期報得曰受。
問：彼佛壽命既然稱為無量，而經云觀音次補佛位，其名號普光功德山王如來，國名眾寶普集莊嚴，這怎麼說得通呢？
答：彼佛壽命無量，上文已經說過，乃指應身而言，是有量中的無量，非無量之無量也。無量二字乃一種形容詞，是說彼佛之壽命，非凡夫和二乘人的智慧，能夠算數而得知者，故權用無量二字稱之，是一種極贊彼佛壽命久遠之謂。至於法身，則萬劫永常，不生不滅，無所謂壽不壽、量無量，豈可用戲論妄想來計度它的長短呢？當知彌陀的機緣息盡應轉，故權示涅盤；觀音的機緣當興應起，義當補處也。愿學者細思之！
及其人民：是說非但彼佛壽命無量，所有往生極樂的人民也是統統無量壽的。這是一種倒語反法，順文當云佛及人民的壽命都是無量。極樂世界本來是沒有君臣和父子之稱，這里為甚麼稱為人民呢？要知道佛為法王，亦有王義，往生彼國之眾生，欽承佛陀的教化，尊佛為王，和我們人間受統治下之人民的尊王之義是一樣的。況且佛為十法界之法王，奚止一國一邦之王乎？
無量無邊阿僧只劫：這一句正是指陳壽命無量之文。先來說明劫字，次解釋阿僧只，其次再合攏起來總釋無量無邊阿僧只劫。
劫：俱足應云劫波，譯為時分，分別時節，或云長時――便是通常所謂時間，最短的時間叫做剎那，最長的時間名為劫波，若以長時間三字稱之，最恰切沒有了。但是中間再分有大劫、中劫、小劫三種。由人壽十歲起，過了百年，即增一歲如是增至八萬四千歲，再從八萬四千歲起，過了百年，即減一歲如是減至十歲，為一增一減，計一千六百八十萬年，是為一小劫。合二十個小劫，計三億三千六百萬年為一中劫。合成住壞空四個中劫，計十三億四千四百萬年為一大劫。
阿僧只：晉譯為無數，唐譯為無央數，是印度十大數目之一。算法是以萬萬為億，萬億為兆，一千個萬萬萬萬萬萬萬兆為一阿僧只，從一個阿僧只數的數目，一一再成為一個阿僧只，就稱為無量，再從無量數的數目，一一再成為一個無量數，就稱為無邊，如是照例倍倍增積至第十不可說不可說，則阿彌陀佛的壽命非止一大劫，竟是無數大劫；又非止一個無數大劫，乃是無邊無數大劫；又更非止一個無邊無數大劫，乃是無量無邊無數大劫，故曰無量無邊阿僧只劫，此乃至極稱贊彌陀壽命之久遠罷了。
以上不過略約各數目的單位含糊的計算而已，其實還不止如是。若據華嚴壽量品云，娑婆一劫為極樂一晝夜。如是，則更不可勝數，誠非世間通常的數目，或人天的智慧所能夠測量其大海一滴矣。
問：往生極樂的眾生，如何能得同佛一樣無量壽呢？
答：這有兩種的原因：一、仗佛力所感，無量壽經法藏第十五愿說：我若作佛時，我國中人壽命皆無央數劫，無有能計其數者，若不爾者，不取正覺。因承佛力所成就故，得無量壽。二、由自力所感，一心念佛，凈業成就，往生凈土，蓮花化身，得到清虛之體，非同娑婆眾生四大假合之身，有生老病死，倏忽敗壞，變幻無常，故同佛無量壽也。
再問：彼佛既有兩個名號，尤其是光明、壽命悉皆殊勝。何故大本彌陀經及十六觀經都是單取無量壽為經題，就是一般所稱念者也不出例外？
答：這是以體攝用故。壽是本體，光明是作用。比況說：如沒有證到無量壽之身，則光明究從何來？由其證得無量壽之身，自然而然的會得到無量光之用。因是一舉，了壽之本體，則光明同時而有，這叫做舉體攝用。如是，則一稱無量壽而無量光也就含在其中矣。有以上的理由，故單稱無量壽。還要申明一句：要知道，舉壽攝光可也，如說舉光攝壽則就不成。因為離開了壽的本體，根本便沒有作用的光明了。我來舉一個譬喻：鏡的本身是體，鏡的光明是用。如是，一有了鏡的本身，則光明同時而有，故可以舉鏡攝光。反之，舉光攝鏡則不可以，因為既沒有鏡，豈能談得到光呢？明白此種意思，可以無疑矣。
復次，當知！彼佛的智慧、神通、威德等，莫不一一無量，何故又單取壽命和光明兩種來建立名號呢？這卻也有兩種意義。當約事理兩方面來說：
一、事的方面：是說法身和報身的壽命以及光明是佛佛皆同，唯應身的壽命和光明則佛佛有異。因為應身是因緣所感，隨機示現，所以壽命有長短不等，光明有大小不同。然而阿彌陀的應身壽命最為久遠，不可稱量，光明也極其殊勝，超乎一切。如釋迦世尊八十入滅，以及其余的一切諸佛，或千歲，或萬歲，或一劫，乃至那由他劫，總沒有如彌陀無量壽，如經中說：彼佛壽命為一切諸佛所不能及者。至於光明，如釋迦圓光一尋，或一旬，或十旬，乃至百千萬旬，總沒有彌陀之無量光也。或照一世界，十世界百千萬億世界，總沒如彌陀之遍照十方。一方則有無量無邊世界，況十方乎？觀經云：彼佛圓光如十億日月三千大千世界。又云：彼佛有八萬四千相好，一一相好有八萬四千光明，遍照十方，念佛眾生攝取不舍。如上所說，則知彌陀的壽命和光明是勝超一切諸佛，這是他的獨擅勝處，所以特取壽命和光明來建立他的名號。
講到這里，或者有人要疑問：釋迦與彌陀同一究竟佛果，何其所感壽命、光明、國土，竟如是天壤懸殊？難道佛德也有勝劣嗎？
答：大凡佛佛出世，都依悲愿為主動要素，以度生為唯一目標。法華經說：佛以一大事因緣故，出現於世。至於所教化的國土有凈穢不同，應身的壽命長短不等，其中卻有兩個原因：
是各依本愿所成：如彌陀發愿莊嚴極樂凈土，為接引苦惱的眾生，特現無量壽以安樂法攝受之，使其念佛修行，欣求往生。釋迦發愿降生娑婆濁世，為救拔迷苦的眾生，特現短壽相，用無常道以警覺之，使其生厭離心，速求解脫。為誘導眾生離苦得樂之大方便門，豈可以妄擬其勝劣呢？至於光明，也是各依本愿，或隨因緣而現大小不同。
是由眾生的福德與惡業所感召：如極樂世界的眾生福德深厚，本經云：不可以少善根福德因緣得生彼國。故感彼佛壽命無量而住世久遠，娑婆世界的眾生業障深重，故感世尊八十入滅。這不能怪世尊沒有慈悲心，當知皆由眾生業重福薄所使然。經云：佛力不及業力。就是這種意思。至於光明，也不出例外。總上是單約應身和同居土而言，至於報身、法身和常寂光土，乃是佛佛皆同，沒有所謂壽命有長短、光明有大小、國土有凈穢，明白此道理，自然不會妄較佛德之高低，致招罪戾，慎哉！
二、約理的方面：無量壽，是佛性豎窮三際的意思；無量光，是佛性橫遍十方的意思。如是，則一切眾生莫不皆在彌陀果覺海中游戲，倘一念回向，即蒙攝受。因是，則彌陀的名號乃法界之大總相門，故彌陀稱為法界藏身，也就是吾人本具之佛性，亦即三德之秘藏――無量光就是般若德，無量壽就是解脫德，光明和壽命一體不離就是法身德。
還有一個意思：光壽不二即法身不變之妙體，無量壽即法身隨緣之妙用，無量光即法身顯現之妙相。根據上面理論，意在欲令一切眾生持此彌陀名號，而悟各人自性本自橫窮豎遍，親證三德秘藏，了知即心即佛，心佛不二的奧旨。所以彼佛特取光壽二義以建立名號。
妙哉！這一句洪名實在有不可思議功德，同時吾人現前的一念心亦是不可思議了。果能一念相應，則一念是佛，念念相應，則念念是佛。如是那怕不能頓悟自性彌陀，親證唯心凈土呢？固知念佛即是念心，念心不離念佛，心外無佛，佛外無心。如是，則壽光圣號即吾人現前一念不思議的心光性壽也。要解云：當知離卻現前一念無量光壽之心，何有阿彌陀名號？而離卻阿彌陀名號，何由徹證現前一念無量光壽之心？
無量光，表自性寂而常照。無量壽，表自性照而常寂。故號阿彌陀，表自性寂而常照，照而常寂，是名寂照不二。庚初、徵釋名號竟。
舍利弗！阿彌陀佛成佛已來，於今十劫。
舍利弗！極樂世界的阿彌陀佛成佛以來，到了現在已經有十劫之久了。
上文徵釋建立名號的意義已經明白了。可是還不知道他在什麼時候成了佛。所以佛再告舍利弗說：於今十劫。這一句話――成佛十劫――正與序文中今現在說法是互相照應的。甚麼叫做成佛呢？因行圓滿叫做成，得證菩提謂之佛。若論法身，自性清凈本來是佛，還有甚麼成不成，劫更談不到了。至於報身，因圓果滿，得證菩提，似乎有成，無妨論劫。講到應身，那就可以說成說劫了。因為應身是隨機感現八相成道的。現在所云彌陀成佛十劫是指應身說的。根據唐譯即指十大劫也。
彌陀如來成佛到現在已經十劫了，每日都在極樂國中出廣長舌的宣演妙法，大說而特說，并且常常垂著金臂要接引我們到極樂世界去享樂一切。為甚麼我們到了現在還依舊沉淪，不受救度，你看慚愧不慚愧呢？當知彌陀為了要度脫我們，因而發四十八愿，歷劫修行，莊嚴極樂世界，我們如果不趕快發心念佛求生，不但誤了自己，同時也未免太辜負彌陀慈尊的一片老婆心了。
至於彌陀因地的事蹟和成佛因緣，在無量壽經、悲華經等都說得很詳細。我不必贅語了。
成佛十劫表親證法身，已斷十障。
又舍利弗！彼佛有無量無邊聲聞弟子，皆阿羅漢，非是算數之所能知，
佛又呼舍利弗說：阿彌陀佛的極樂國土里有無量無邊的聲聞弟子眾，皆是證著阿羅漢果位的，其數之多，不是世間普通算數所能知道的。
上明教主，現在則說化伴，以有主必有伴也。茲先明聲聞。謂非但凡夫念佛求生，二乘圣人亦是念佛發愿往生的。
聲聞：聞佛說四諦聲教而悟道證果者曰聲聞。內分四級：
一、須陀洹，此云入流，又云預流，謂預入圣流。此是見道位，斷三界八十八使見惑盡，名為初果聲聞。
二、斯陀含，此云一往來，謂再來欲界受一番生死故，此是修道位，已斷三界見惑盡，再進斷八十一品思惑中的欲界前六品思惑，名二果聲聞。
三、阿那含，此云不來，謂不再來欲界受生死也。此亦屬修道位，進斷欲界殘三品思惑，名為三果聲聞。
四、阿羅漢，此云無生，謂不來三界受生死也。是無學位，欲界九品思惑斷盡，上生色界阿那含天。於中再進斷上二界七十二品思惑。計共斷了見惑八十八使、思惑八十一品盡，名為四果聲聞。
皆阿羅漢：揀別不是前三果之類。文中不言緣覺眾者，攝在聲聞中故。
非是算數：所言其多之謂，超出算數之外也。是說往生彼國的阿羅漢，其數甚多，難知難說，故以無量無邊，非算數所能知者稱之。大本云：假使比丘滿億那由他百千數量，皆同目犍連神通，欲計算彼佛初會聲聞，盡其神力百分中，不能得知其一。
諸菩薩眾亦復如是。
往生在彼國中的諸大菩薩亦是與聲聞眾同等的無量無邊之多。
此明菩薩。是承上不獨聲聞往生者，更有大乘菩薩之往生。
諸菩薩：諸者，不一之謂，指十方以及四教。或十信乃至等覺等諸菩薩亦無不往生，以有如是多方多種，故以諸稱之。
亦復如是：不獨往生之聲聞眾有如許之多。諸菩薩眾亦是同等無量無邊，非是算數所知也。
如上所明聲聞、菩薩數目之多，亦非全是他方求生彼國的。當知生彼國土時或聞佛說法，乃至聞化禽等演暢根、力、覺、道等法，小機則悟小法而成聲聞，大機則悟大法而證菩薩果也。
阿羅漢表真諦空寂，菩薩表俗諦隨緣，亦復如是表真俗不二。己二、釋化伴竟。
舍利弗！彼佛國土成就如是功德莊嚴。
佛又呼舍利弗說：阿彌陀佛的極樂國土，有如此種種無量莊嚴，皆是阿彌陀佛的宿因愿行無量功德所成就出來的。
此總結上文佛光、佛壽、聲聞、菩薩等之莊嚴。文雖與前無異，義則不同。前乃結成依報莊嚴，此則結成正報莊嚴。極樂正報，化主化伴悉皆無量勝妙莊嚴，一一無非彌陀不思議愿行功德所成就。現在再引經證明之。
大本法藏十二愿云：設我作佛時，光明有能限量，下至不照百千億那由他諸佛國者，不取正覺。此乃彌陀大愿所成就之無量光莊嚴也。第十三愿云：設我作佛，壽命有限量，下至百千億那由他劫者，不取正覺。此乃彌陀大愿所成之無量壽莊嚴也。第十四愿云：設我作佛，國中聲聞，假使三千大千世界悉成緣覺，於百千劫悉共計校，知其數者，不取正覺。此乃彌陀大愿所成之無量無邊聲聞眾之莊嚴也。又云：我作佛時，剎中菩薩神通、智慧、辯才、相好、威神，悉皆如意。此乃彌陀的大愿所成就菩薩莊嚴也。
又大本云：爾時，法藏教化眾生，修行六度，廣行教化，無量眾生發菩提心。以上種種莊嚴，皆悉彌陀大行之所成，彌陀無量行愿功德之因，為能莊嚴，能成就；光壽、化伴、無量之果，為所莊嚴，所成就，故曰成就如是功德莊嚴。
當知上文自行樹、羅網起至此，止是明依正之文，共有五番的莊嚴，極樂之義於前可想見矣。普愿十方同胞，深信求生。
如上依正二報，或經文中有而本愿中無，或本愿中有而經文中無，文雖小異，乃互相陳明，意則圓俱，誠無妨礙也。以上總釋正宗文中的第一科：丙初、詳陳依正莊嚴以啟信文竟。