尒時，佛薄伽梵處種種摩尼寶王師子之座，為無量無數大菩薩摩訶薩眾之所圍遶，是諸菩薩或現天身、天眾圍遶，或現龍身、龍眾圍遶，乃至或現非人身、非人眾圍遶，或現菩薩身、菩薩眾圍遶，光明晃曜，普及大會，靡不周遍。時慈氏菩薩摩訶薩即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：大圣世尊以大慈悲利益安樂諸菩薩眾，已說精進波羅蜜多，唯愿哀愍宣說靜慮波羅蜜多，令諸有情起大乘行。云何思惟？云何修習如是靜慮波羅蜜多而得圓滿？唯愿宣說，我等樂聞！
尒時，薄伽梵告慈氏菩薩摩訶薩言：善哉！善哉！善男子！汝今能問如是深義，利益安樂一切有情。汝等諦聽，善思念之！吾當為汝分別解說。若善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，應作如是諦念，思惟佛道懸遠，無人能到。唯有一法饒益有情，所謂正定，若諸菩薩未獲此定，其心未得清凈不動，生死涅盤無有二相。由此義故，為度眾生，以巧方便，精勤修習相應靜慮。無相正智猶如虛空，清凈無垢，常住不變。復觀此定猶如滿月，一切妄想猶若浮云。又此正定如清涼風，能除虛空一切云翳，朗然清凈，光明照曜，一切有情見皆生喜。如是滿月光明莊嚴，能施有情清涼安樂；如是靜慮清涼之風，能除性空妄想云翳。正定滿月出現世間，大悲光明能除有情諸煩惱熱，使得清凈安樂涅盤。
尒時，薄伽梵而說頌言：
靜慮能生智，定復從智生，
佛果大菩提，定慧為根本。
供養讀誦持，施戒及安忍，
正智見不二，無二何可得？
靜慮為親友，究竟不相離，
世間一切法，身歿皆相舍。
未來無善伴，父母不能救，
況余諸眷屬，唯靜慮能護。
舍此身命時，如棄於土木，
親戚皆相離，唯禪定隨逐。
此身不堅固，散亂造諸惡，
若不修禪定，死墮三惡趣。
如人理家務，事畢應止息，
如牛踐谷時，被捶猶應食。
如盲還本處，慣習不失路，
若人樂修定，必歸空寂舍。
眾生妄心起，如翳見空花，
唯定慧能治，諸佛說如是。
眾生心躁動，猶如旋火輪，
若欲止息時，無過修靜慮。
若於一念中，不勤修靜慮，
如人遭賊劫，身命難保全。
舍定修余業，雖獲大果報，
猶如雜毒藥，智者不應食。
財寶如塵穢，盛色方駛流，
若不勤修定，甘露門難啟。
如薪火所燒，壯年老所逼，
愚不修靜慮，為欲之所害。
一切無常吞，皆由貪五欲，
禪定棄不修，云何得常住？
如人煮少米，惜薪燒旃檀，
舍定不修行，散亂亦如是。
愚人耽睡眠，流轉生死海，
犁牛自愛尾，貪惜喪其軀。
輪王壽盡時，七寶皆散失，
大臣及妃后，一切無隨者。
唯有修靜慮，隨逐不相離，
智者樂修行，必到涅盤岸。
復次，慈氏！若菩薩摩訶薩欲修靜慮波羅蜜多，先當親近大善知識，復應遠離諸惡知識。世間不善及惡名聞由惡友生，諸善法利、名聞、福德皆因善友之所生起。以依善友受持凈戒，莊嚴法身。破戒之人，如燋谷種，一切善法皆不得生，況能滋長無漏深定。如是知已，應當一心奉持凈戒，乃至小罪，應生怖畏，寧喪身命，不毀禁戒，如凈戒中已廣分別。
復次，菩薩摩訶薩欲修靜慮，先應舍離一切世間治生販賣，種殖根栽。何以故？若不舍離，擾亂其心，何能安住甚深禪定？以是因緣，菩薩摩訶薩於四威儀斷除妄想，善攝其心，設聞眾聲，亦無動亂，譬如毒蛇置竹筒內，其身自直。菩薩亦尒，妄想回曲置靜慮中，正見端直，不住生死，不入涅盤，離諸邪曲。若能如是善攝六根，不令放逸，眼雖見色，而不取相，安住甚深寂靜解脫，耳鼻舌身意亦如是，以正智觀察思惟：而此三業所作善根，為是自利？為是利他？為益現在？為益未來？若無如是利益事者，菩薩觀察，決定不為，猶如世間安立石像，身、口、意業不動亦然。設遇瞋罵，應起慈心；或侵利養，不生忿恨；或被打罵，應舍本居，自求寂靜無患難處。結跏趺坐，正念觀察，以大悲心而為屋宅，智慧為鼓，以覺悟杖而扣擊之，告諸煩惱：汝等當知諸煩惱賊從妄想生，我法身家有善事起，非汝所為，汝宜速出，若不時出，當斷汝命。如是告已，諸煩惱賊尋自退散，次於自身善起防護，不應放逸，以大悲真言令諸有情所求滿足，以方便慧而為大將，用四念處以為守護，本覺心王住第一義，禪定宮闕安處不動，猶若金剛，以智慧劍斬煩惱賊，破生死軍，摧伏魔怨，荷負一切，令諸眾生皆得解脫。
尒時，菩薩復語其心：汝於昔時已發誓愿，今當自勉，令其圓滿，過去如來已記別汝，當得菩提，廣度一切。汝於尒時對十方佛、三乘賢圣作是誓愿，拔濟一切五趣有情，咸令解脫。今諸有情無依無怙，無救無歸，若入涅盤，舍於生死，違本誓愿，凡諸世間濡，普施法界一切有情，不求世間最上果報，紹三寶種，盡未來際，無有斷絕，永無休息。慈氏當知！此即名為菩薩摩訶薩修行靜慮所起清凈宿住智通。
復次，慈氏！云何名為菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多，起神境智通，利樂無盡？所謂菩薩住不動地，得真寂靜，除去憂苦，尋伺喜樂，出入息等，不生不滅，住真法界，能現種種神通變化。或身如火聚，放大光明，遍滿三千大千世界；或身上出水，如注大雨，捫摹日月，威光自在；或現大身，上至梵天；或現小身，猶如芥子；或震動大地，如水濤波；或以一身而現多身；或以多身還復一身；或隱或顯，說種種法；或沒山石，或復直過，若上若下，如電流光，往還自在，行坐空中，如鳥飛翔；或履地如水，履水如地，出沒自在，無所障礙。如是神力，皆為利樂一切有情。復以大悲，普門示現，或現佛身、或菩薩身，聲聞、獨覺、釋、梵等身及諸異類種種之身，隨其根性，皆悉為現，隨其樂欲而為說法。或諸有情恃其力勢，而起貢高，隨彼所應，而為現身，調伏說法。或為釋、梵、護世四王、那羅延等諸大力士，為降伏故，舉妙高山，擲置他方無量世界，猶如擲彼阿摩勒果，還置本處，而諸天人無往來想，菩薩神力亦無損減。又復於此三千大千世界，上至色究竟天，下至水際，以其右手掌此世界，住經一劫，行住坐臥而無妨礙，還置本處，而諸有情水性之屬，亦無嬈害，都不覺知往來之想。如是菩薩示現自在神通力時，令諸有情驕慢之心悉皆調伏，而為說法。
復次，菩薩以神通力，隨意所欲，皆得自在，如如意寶，所求皆得。或變大海而為牛跡，或以牛跡而為大海；或現火災至於初禪，或現水災至於二禪，或現風災至於三禪；或變水作火，變火為水。如是種種上、中、下法，隨心變化，而得自在，更無有人能動轉者，除佛世尊，余無能壞。菩薩以此廣大神變，隨其根緣，說廣略法，令諸有情而得解脫。如是菩薩自在神力，一切天魔及煩惱魔所不能障，以是菩薩過彼天魔及煩惱魔，入佛境界，隨其根緣，拔濟有情，得大自在，常不斷絕，無能動轉。慈氏當知！此即名為菩薩摩訶薩修行靜慮所起神境智通，化用無盡。如是五通，但名靜慮，不得名為波羅蜜多。
復次，慈氏！若諸菩薩得此通已，精勤修習靜慮波羅蜜多，於無上菩提得不退轉。譬如貧人掘一伏藏，未見異相，猶懷懈慢，穿掘不已，漸見少相，勇銳精勤，無有休息，以不息故，便能得之。菩薩摩訶薩亦復如是，未得阿耨多羅三藐三菩提，日夜精勤，修真靜慮，不休不息，乃至證得無上菩提。
復次，慈氏！如是靜慮，一切有情發心非難，長時不懈能成就者，是則為難。譬如勝軍，侵奪他國，取之不難，得已善守，是則為難。外道邪師修定亦尒，不近善友，不聞正法，邪求解脫，獲無色定，謂得涅盤，壽盡之時，趣地獄報。復如癡人，畜養毒蛇，常飲牛乳。所以者何？世醫皆言牛乳除毒，蛇飲乳已，瞋毒轉盛，如是癡人，謂蛇毒盡，而摩擦之，為蛇所螫，中毒而死。一切眾生亦復如是，日夜畜養如是毒身，為求安樂，常供飲食，無常忽至，死魔毒發，失諸善法，趣向三涂。
復次，慈氏！聲聞、獨覺所得靜慮，斷煩惱障，無大悲心，而入涅盤，非真靜慮。凡夫有情身、口、意業，為八萬四千煩惱之所纏縛，不得自在。譬如有人供養怨家羅剎惡鬼，供給不已，漸得調伏。煩惱怨家惡羅剎鬼則不如是，供給色香，煩惱轉熾，難可調伏，何能修習禪定解脫？既無禪定，何有智慧？既無正智、十善，亦無當墮地獄、餓鬼、傍生。以是因緣，菩薩摩訶薩應修梵行、四無量心，起無緣慈，普遍法界。何以故？菩薩大慈，無有齊限，不可思量，無邊際故。一切有情遍十方界，菩薩大慈亦復如是，譬如虛空，無有邊際，菩薩大慈亦復如是。以是當知，有情無盡，菩薩大慈，心亦無盡，真空無盡，慈亦無盡，以是因緣，菩薩大慈真實無盡。
尒時，慈氏菩薩白佛言：世尊！菩薩普於如是有情起大慈悲，頗有譬喻得宣說者，愿為開示！
尒時，薄伽梵告慈氏菩薩摩訶薩言：善男子！不可以少因緣譬喻而得宣說。慈氏當知！譬如東方有殑伽沙等世界，南西北方四維上下亦復如是。如是十方殑伽沙數世界合為一海，滿中海水，如是十方殑伽沙數世界滿中有情，一一有情各持一毛取大海水，滴於余處，至滿一劫，是海有竭，彼諸有情尚未窮盡。善男子！如是有情遍於十方殑伽沙數世界，菩薩於彼一一有情起大慈心。善男子！於意云何？如是慈心有邊際不？
慈氏菩薩白佛言：世尊！假使虛空尚可測量，此大慈心不可窮盡。
佛告慈氏：若菩薩摩訶薩聞是慈心無邊無盡不驚怖者，當知是人亦得如是慈心無盡。其慈心者，能護自他，滅除一切諍訟諸惡，能覆有情所有過失，令諸眾生三業調善，常得安樂，離諸怨怖。多瞋恨者，令其慈忍，息諸戰陣刀兵等苦。悉能救護一切有情離諸欺誑，名聞十方，釋、梵、四王恭敬供養，慈心瓔珞以自莊嚴，為諸有情解脫導首，能令二乘回心向大，積集一切菩提資糧，不為世福之所屈伏，以相好莊嚴其身，能除一切諸根殘缺，舍離八難，得生人天，行八圣道涅盤正路。菩薩修慈，不貪五欲，但於有情起平等心，行布施時，心無分別；護凈尸羅，救犯禁者；示安忍力，令離嗔恚，所行精進，皆順正法；住三摩地，慈救一切；發大智慧，出離世間。煩惱、菩提無有二相，無緣大慈，降魔軍眾，而能安樂一切有情，此生來生常不舍離，行住坐臥勸修持，我慢銷除，離諸放逸。又慈心者，慚愧衣服，凈戒涂香，能斷世間煩惱習氣，饒益有情，施一切樂，聲聞慈心唯求自利，菩薩大慈救護一切。
復次，慈氏！慈有三種：一、眾生緣慈；二、法緣慈；三、無緣慈。云何眾生緣慈？若初發心，遍觀有情，起大慈心。云何法緣慈？若修行時，觀一切法，名法緣慈。云何無緣慈？得無生忍，無有二相，名無緣慈。慈氏當知！此即菩薩摩訶薩住真法界大慈心也。