荀彧字文若，潁川潁陰人也。祖父淑，字季和，朗陵令。當漢順、桓之間，知名當世。有子八人，號曰八龍。彧父緄，濟南相。叔父爽，司空。
彧年少時，南陽何顒異之，曰：王佐才也。永漢元年，舉孝廉，拜守宮令。董卓之亂，求出補吏。除亢父令，遂棄官歸，謂父老曰：潁川，四戰之地也，天下有變，常爲兵衝，宜亟去之，無久留。鄉人多懷土猶豫，會冀州牧同郡韓馥遣騎迎之，莫有隨者，彧獨將宗族至冀州。而袁紹已奪馥位，待彧以上賔之禮。彧弟諶及同郡辛評、郭圖，皆爲紹所任。彧度紹終不能成大事，時太祖爲奮武將軍，在東郡，初平二年，彧去紹從太祖。太祖大恱曰：吾之子房也。以爲司馬，時年二十九。是時，董卓威陵天下，太祖以問彧，彧曰：卓暴虐已甚，必以亂終，無能爲也。卓遣李傕等出關東，所過虜略，至潁川、陳留而還。鄉人留者多見殺略。明年，太祖領兖州牧，後爲鎮東將軍，彧常以司馬從。興平元年，太祖征陶謙，任彧留事。會張邈、陳宮以兖州反，潛迎呂布。布旣至，邈乃使劉翊告彧曰：呂將軍來助曹使君擊陶謙，宜亟供其軍食。衆疑惑。彧知邈爲亂，即勒兵設備，馳召東郡太守夏侯惇，而兖州諸城皆應布矣。時太祖悉軍攻謙，留守兵少，而督將大吏多與邈、宮通謀。惇至，其夜誅謀叛者數十人，衆乃定。豫州刺史郭貢帥衆數萬來至城下，或言與呂布同謀，衆甚懼。貢求見彧，彧將往。惇等曰：君，一州鎮也，往必危，不可。彧曰：貢與邈等，分非素結也，今來速，計必未定；及其未定說之，縱不爲用，可使中立，若先疑之，彼將怒而成計。貢見彧無懼意，謂鄄城未易攻，遂引兵去。又與程昱計，使說范、東阿，卒全三城，以待太祖。太祖自徐州還擊布濮陽，布東走。二年夏，太祖軍乘氏，大饑，人相食。
陶謙死，太祖欲遂取徐州，還乃定布。彧曰：昔高祖保關中，光武據河內，皆深根固本以制天下，進足以勝敵，退足以堅守，故雖有困敗而終濟大業。將軍本以兖州首事，平山東之難，百姓無不歸心恱服。且河、濟，天下之要地也，今雖殘壞，猶易以自保，是亦將軍之關中、河內也，不可以不先定。今以破李封、薛蘭，若分兵東擊陳宮，宮必不敢西顧，以其閒勒兵收熟麥，約食畜穀，一舉而布可破也。破布，然後南結揚州，共討袁術，以臨淮、泗。若舍布而東，多留兵則不足用，少留兵則民皆保城，不得樵採。布乘虛寇暴，民心益危，唯鄄城、范、衞可全，其餘非己之有，是無兖州也。若徐州不定，將軍當安所歸乎？且陶謙雖死，徐州未易亡也。彼懲往年之敗，將懼而結親，相爲表裏。今東方皆以收麥，必堅壁清野以待將軍，將軍攻之不拔，略之無獲，不出十日，則十萬之衆未戰而自困耳。前討徐州，威罰實行，其子弟念父兄之恥，必人自爲守，無降心，就能破之，尚不可有也。夫事固有棄此取彼者，以大易小可也，以安易危可也，權一時之勢，不患本之不固可也。今三者莫利，願將軍熟慮之。太祖乃止。大收麥，復與布戰，分兵平諸縣。布敗走，兖州遂平。
建安元年，太祖擊破黃巾。漢獻帝自河東還洛陽。太祖議奉迎都許，或以山東未平，韓暹、楊奉新將天子到洛陽，北連張楊，未可卒制。彧勸太祖曰：昔晉文公納周襄王而諸侯景從，高祖東伐爲義帝縞素而天下歸心。自天子播越，將軍首唱義兵，徒以山東擾亂，未能遠赴關右，然猶分遣將帥，蒙險通使，雖禦難于外，乃心無不在王室，是將軍匡天下之素志也。今車駕旋軫，東京榛蕪，義士有存本之思，百姓感舊而增哀。誠因此時，奉主上以從民望，大順也；秉至公以服雄傑，大略也；扶弘義以致英俊，大德也。天下雖有逆節，必不能爲累，明矣。韓暹、楊奉其敢爲害！若不時定，四方生心，後雖慮之，無及。太祖遂至洛陽，奉迎天子都許。天子拜太祖大將軍，進彧爲漢侍中，守尚書令。常居中持重，太祖雖征伐在外，軍國事皆與彧籌焉。太祖問彧：誰能代卿爲我謀者？彧言荀攸、鍾繇。先是，彧言策謀士，進戲志才。志才卒，又進郭嘉。太祖以彧爲知人，諸所進達皆稱職，唯嚴象爲楊州，韋康爲涼州，後敗亡。
自太祖之迎天子也，袁紹內懷不服。紹旣并河朔，天下畏其彊。太祖方東憂呂布，南拒張繡，而繡敗太祖軍於宛。紹益驕，與太祖書，其辭悖慢。太祖大怒，出入動靜變於常，衆皆謂以失利於張繡故也。鍾繇以問彧，彧曰：公之聦明，必不追咎往事，殆有他慮。則見太祖問之，太祖乃以紹書示彧，曰：今將討不義，而力不敵，何如？彧曰：古之成敗者，誠有其才，雖弱必彊，苟非其人，雖彊易弱，劉、項之存亡，足以觀矣。今與公爭天下者，唯袁紹爾。紹貌外寬而內忌，任人而疑其心，公明達不拘，唯才所宜，此度勝也。紹遲重少決，失在後機，公能斷大事，應變無方，此謀勝也。紹御軍寬緩，法令不立，士卒雖衆，其實難用，公法令旣明，賞罰必行，士卒雖寡，皆爭致死，此武勝也。紹憑世資，從容飾智，以收名譽，故士之寡能好問者多歸之，公以至仁待人，推誠心不爲虛美，行己謹儉，而與有功者無所恡惜，故天下忠正效實之士咸願爲用，此德勝也。夫以四勝輔天子，扶義征伐，誰敢不從？紹之彊其何能爲！太祖恱。彧曰：不先取呂布，河北亦未易圖也。太祖曰：然。吾所惑者，又恐紹侵擾關中，亂羌、胡，南誘蜀漢，是我獨以兖、豫抗天下六分之五也。爲將柰何？彧曰：關中將帥以十數，莫能相一，唯韓遂、馬超最彊。彼見山東方爭，必各擁衆自保。今若撫以恩德，遣使連和，相持雖不能久安，比公安定山東，足以不動。鍾繇可屬以西事。則公無憂矣。
三年，太祖旣破張繡，東禽呂布，定徐州，遂與袁紹相拒。孔融謂彧曰：紹地廣兵彊；田豐、許攸，智計之士也，爲之謀；審配、逢紀，盡忠之臣也，任其事；顏良、文醜，勇冠三軍，統其兵：殆難克乎！彧曰：紹兵雖多而法不整。田豐剛而犯上，許攸貪而不治。審配專而無謀，逢紀果而自用，此二人留知後事，若攸家犯其法，必不能縱也，不縱，攸必爲變。顏良、文醜，一夫之勇耳，可一戰而禽也。
五年，與紹連戰。太祖保官渡，紹圍之。太祖軍糧方盡，書與彧，議欲還許以引紹。彧曰：今軍食雖少，未若楚、漢在滎陽、成皐間也。是時劉、項莫肯先退，先退者勢屈也。公以十分居一之衆，畫地而守之，扼其喉而不得進，已半年矣。情見勢竭，必將有變，此用奇之時，不可失也。太祖乃住。遂以奇兵襲紹別屯，斬其將淳于瓊等，紹退走。審配以許攸家不法，收其妻子，攸怒叛紹；顏良、文醜臨陣授首；田豐以諫見誅：皆如彧所策。
六年，太祖就穀東平之安民，糧少，不足與河北相支，欲因紹新破，以其間擊討劉表。彧曰：今紹敗，其衆離心，宜乘其困，遂定之；而背兖、豫，遠師江、漢，若紹收其餘燼，承虛以出人後，則公事去矣。太祖復次于河上。紹病死。太祖渡河，擊紹子譚、尚，而高幹、郭援侵略河東，關右震動，鍾繇帥馬騰等擊破之。語在繇傳。八年，太祖錄彧前後功，表封彧爲萬歲亭侯。九年，太祖拔鄴，領冀州牧。或說太祖宜復古置九州，則冀州所制者廣大，天下服矣。太祖將從之，彧言曰：若是，則冀州當得河東、馮翊、扶風、西河、幽、并之地，所奪者衆。前日公破袁尚，禽審配，海內震駭，必人人自恐不得保其土地，守其兵衆也；今使分屬冀州，將皆動心。且人多說關右諸將以閉關之計；今聞此，以爲必以次見奪。一旦生變，雖有善守者，轉相脅爲非，則袁尚得寬其死，而袁譚懷貳，劉表遂保江、漢之閒，天下未易圖也。願公急引兵先定河北，然後脩復舊京，南臨荊州，責貢之不入，則天下咸知公意，人人自安。天下大定，乃議古制，此社稷長久之利也。太祖遂寢九州議。
是時荀攸常爲謀主。彧兄衍以監軍校尉守鄴，都督河北事。太祖之征袁尚也，高幹密遣兵謀襲鄴，衍逆覺，盡誅之，以功封列侯。太祖以女妻彧長子惲，後稱安陽公主。彧及攸並貴重，皆謙冲節儉，祿賜散之宗族知舊，家無餘財。十二年，復增彧邑千戶，合二千戶。
太祖將伐劉表，問彧策安出，彧曰：今華夏已平，南土知困矣。可顯出宛、葉而間行輕進，以掩其不意。太祖遂行。會表病死，太祖直趨宛、葉如彧計，表子琮以州逆降。
十七年，董昭等謂太祖宜進爵國公，九錫備物，以彰殊勳，密以諮彧。彧以爲太祖本興義兵以匡朝寧國，秉忠貞之誠，守退讓之實；君子愛人以德，不宜如此。太祖由是心不能平。會征孫權，表請彧勞軍于譙，因輒留彧，以侍中光祿大夫持節，參丞相軍事。太祖軍至濡須，彧疾留壽春，以憂薨，時年五十。謚曰敬侯。明年，太祖遂爲魏公矣。
子惲，嗣侯，官至虎賁中郎將。初，文帝與平原侯植並有擬論，文帝曲禮事彧。及彧卒，惲又與植善，而與夏侯尚不穆，文帝深恨惲。惲早卒，子甝、霬，以外甥故猶寵待。惲弟俁，御史中丞，俁弟詵，大將軍從事中郎，皆知名，早卒。詵弟顗，咸熙中爲司空。惲子甝，嗣爲散騎常侍，進爵廣陽鄉侯，年三十薨。子頵嗣。霬官至中領軍，薨，謚曰貞侯，追贈驃騎將軍。子愷嗣。霬妻，司馬景王、文王之妹也，二王皆與親善。咸熙中，開建五等，霬以著勳前朝，改封愷南頓子。
荀攸字公達，彧從子也。祖父曇，廣陵太守。攸少孤。及曇卒，故吏張權求守曇墓。攸年十三，疑之，謂叔父衢曰：此吏有非常之色，殆將有姦！衢寤，乃推問，果殺人亡命。由是異之。
何進秉政，徵海內名士攸等二十餘人。攸到，拜黃門侍郎。董卓之亂，關東兵起，卓徙都長安。攸與議郎鄭泰、何顒、侍中种輯、越騎校尉伍瓊等謀曰：董卓無道，甚於桀紂，天下皆怨之，雖資彊兵，實一匹夫耳。今直刺殺之以謝百姓，然後據殽、函，輔王命，以號令天下，此桓文之舉也。事垂就而覺，收顒、攸繫獄，顒憂懼自殺，攸言語飲食自若，會卓死得免。棄官歸，復辟公府，舉高第，遷任城相，不行。攸以蜀漢險固，人民殷盛，乃求爲蜀郡太守，道絕不得至，駐荊州。
太祖迎天子都許，遺攸書曰：方今天下大亂，智士勞心之時也，而顧觀變蜀漢，不已久乎！於是徵攸爲汝南太守，入爲尚書。太祖素聞攸名，與語大恱，謂荀彧，鍾繇曰：公達，非常人也，吾得與之計事，天下當何憂哉！以爲軍師。建安三年，從征張繡。攸言於太祖曰：繡與劉表相恃爲彊，然繡以遊軍仰食於表，表不能供也，勢必離。不如緩軍以待之，可誘而致也；若急之，其勢必相救。太祖不從，遂進軍之穰，與戰。繡急，表果救之。軍不利。太祖謂攸曰：不用君言至是。乃設奇兵復戰，大破之。
是歲，太祖自宛征呂布，至下邳，布敗退固守，攻之不拔，連戰，士卒疲，太祖欲還。攸與郭嘉說曰：呂布勇而無謀，今三戰皆北，其銳氣衰矣。三軍以將爲主，主衰則軍無奮意。夫陳宮有智而遲，今及布氣之未復，宮謀之未定，進急攻之，布可拔也。乃引沂、泗灌城，城潰，生禽布。
後從救劉延於白馬，攸畫策斬顏良。語在武紀。太祖拔白馬還，遣輜重循河而西。袁紹渡河追，卒與太祖遇。諸將皆恐，說太祖還保營，攸曰：此所以禽敵，柰何去之！太祖目攸而笑。遂以輜重餌賊，賊競奔之，陣亂。乃縱步騎擊，大破之，斬其騎將文醜，太祖遂與紹相拒於官渡。軍食方盡，攸言於太祖曰：紹運車旦暮至，其將韓𦳣銳而輕敵，擊可破也。太祖曰：誰可使？攸曰：徐晃可。乃遣晃及史渙邀擊破走之，燒其輜重。會許攸來降，言紹遣淳于瓊等將萬餘兵迎運糧，將驕卒惰，可要擊也。衆皆疑。唯攸與賈詡勸太祖。太祖乃留攸及曹洪守。太祖自將攻破之，盡斬瓊等。紹將張郃、高覽燒攻櫓降，紹遂棄軍走。郃之來，洪疑不敢受，攸謂洪曰：郃計不用，怒而來，君何疑？乃受之。
七年，從討袁譚、尚於黎陽。明年，太祖方征劉表，譚、尚爭冀州。譚遣辛毗乞降請救，太祖將許之，以問羣下。羣下多以爲表彊，宜先平之，譚、尚不足憂也。攸曰：天下方有事，而劉表坐保江、漢之閒，其無四方志可知矣。袁氏據四州之地，帶甲十萬，紹以寬厚得衆，借使二子和睦以守其成業，則天下之難未息也。今兄弟遘惡，其勢不兩全。若有所并則力專，力專則難圖也。及其亂而取之，天下定矣，此時不可失也。太祖曰：善。乃許譚和親，遂還擊破尚。其後譚叛，從斬譚於南皮。冀州平，太祖表封攸曰：軍師荀攸，自初佐臣，無征不從，前後克敵，皆攸之謀也。於是封陵樹亭侯。十二年，下令大論功行封，太祖曰：忠正密謀，撫寧內外，文若是也。公達其次也。增邑四百，并前七百戶，轉爲中軍師。魏國初建，爲尚書令。
攸深密有智防，自從太祖征伐，常謀謩帷幄，時人及子弟莫知其所言。太祖每稱曰：公達外愚內智，外怯內勇，外弱內彊，不伐善，無施勞，智可及，愚不可及，雖顏子、寗武不能過也。文帝在東宮，太祖謂曰：荀公達，人之師表也，汝當盡禮敬之。攸曾病，世子問病，獨拜牀下，其見尊異如此。攸與鍾繇善，繇言：我每有所行，反覆思惟，自謂無以易；以咨公達，輒復過人意。公達前後凡畫奇策十二，唯繇知之。繇撰集未就，會薨，故世不得盡聞也。攸從征孫權，道薨。太祖言則流涕。
長子緝，有攸風，早沒。次子適嗣，無子，絕。黃初中，紹封攸孫彪爲陵樹亭侯，邑三百戶，後轉封丘陽亭侯。正始中，追謚攸曰敬侯。
賈詡字文和，武威姑臧人也。少時人莫知，唯漢陽閻忠異之，謂詡有良、平之奇。察孝廉爲郎，疾病去官，西還至汧，道遇叛氐，同行數十人皆爲所執。詡曰：我段公外孫也，汝別埋我，我家必厚贖之。時太尉段熲，昔久爲邊將，威震西土，故詡假以懼氐。氐果不敢害，與盟而送之，其餘悉死。詡實非段甥，權以濟事，咸此類也。
董卓之入洛陽，詡以太尉掾爲平津都尉，遷討虜校尉。卓壻中郎將牛輔屯陝，詡在輔軍。卓敗，輔又死，衆恐懼，校尉李傕、郭汜、張濟等欲解散，間行歸鄉里。詡曰：聞長安中議欲盡誅涼州人，而諸君棄衆單行，即一亭長能束君矣。不如率衆而西，所在收兵，以攻長安，爲董公報仇，幸而事濟，奉國家以征天下，若不濟，走未後也。衆以爲然。傕乃西攻長安。語在卓傳。後詡爲左馮翊，傕等欲以功侯之，詡曰：此救命之計，何功之有！固辭不受。又以爲尚書僕射，詡曰：尚書僕射，官之師長，天下所望，詡名不素重，非所以服人也。縱詡昧於榮利，柰國朝何！乃更拜詡尚書，典選舉，多所匡濟，傕等親而憚之。會母喪去官，拜光祿大夫。傕、汜等鬬長安中，傕復請詡爲宣義將軍。傕等和，出天子，祐護大臣，詡有力焉。天子旣出，詡上還印綬。是時將軍段煨屯華陰，與詡同郡，遂去傕託煨。詡素知名，爲煨軍所望。煨內恐其見奪，而外奉詡禮甚備，詡愈不自安。
張繡在南陽，詡陰結繡，繡遣人迎詡。詡將行，或謂詡曰：煨待君厚矣，君安去之？詡曰：煨性多疑，有忌詡意，禮雖厚，不可恃，久將爲所圖。我去必喜，又望吾結大援於外，必厚吾妻子。繡無謀主，亦願得詡，則家與身必俱全矣。詡遂往，繡執子孫禮，煨果善視其家。詡說繡與劉表連和。太祖比征之，一朝引軍退，繡自追之。詡謂繡曰：不可追也，追必敗。繡不從，進兵交戰，大敗而還。詡謂繡曰：促更追之，更戰必勝。繡謝曰：不用公言，以至於此。今已敗，柰何復追？詡曰：兵勢有變，亟往必利。繡信之，遂收散卒赴追，大戰，果以勝還。問詡曰：繡以精兵追退軍，而公曰必敗；退以敗卒擊勝兵，而公曰必剋。悉如公言，何其反而皆驗也？詡曰：此易知耳。將軍雖善用兵，非曹公敵也。軍雖新退，曹公必自斷後；追兵雖精，將旣不敵，彼士亦銳，故知必敗。曹公攻將軍無失策，力未盡而退，必國內有故；已破將軍，必輕軍速進，縱留諸將斷後，諸將雖勇，亦非將軍敵，故雖用敗兵而戰必勝也。繡乃服。是後，太祖拒袁紹於官渡，紹遣人招繡，并與詡書結援。繡欲許之，詡顯於繡坐上謂紹使曰：歸謝袁本初，兄弟不能相容，而能容天下國士乎？繡驚懼曰：何至於此！竊謂詡曰：若此，當何歸？詡曰：不如從曹公。繡曰：袁彊曹弱，又與曹爲讎，從之如何？詡曰：此乃所以宜從也。夫曹公奉天子以令天下，其宜從一也。紹彊盛，我以少衆從之，必不以我爲重。曹公衆弱，其得我必喜，其宜從二也。夫有霸王之志者，固將釋私怨，以明德於四海，其宜從三也。願將軍無疑！繡從之，率衆歸太祖。太祖見之，喜，執詡手曰：使我信重於天下者，子也。表詡爲執金吾，封都亭侯，遷冀州牧。冀州未平，留參司空軍事。袁紹圍太祖於官渡，太祖糧方盡，問詡計焉出，詡曰：公明勝紹，勇勝紹，用人勝紹，決機勝紹，有此四勝而半年不定者，但顧萬全故也。必決其機，須臾可定也。太祖曰：善。乃并兵出，圍擊紹三十餘里營，破之。紹軍大潰，河北平。
太祖領冀州牧，徙詡爲太中大夫。建安十三年，太祖破荊州，欲順江東下。詡諫曰：明公昔破袁氏，今收漢南，威名遠著，軍勢旣大；若乘舊楚之饒，以饗吏士，撫安百姓，使安土樂業，則可不勞衆而江東稽服矣。太祖不從，軍遂無利。太祖後與韓遂、馬超戰於渭南，超等索割地以和，并求任子。詡以爲可偽許之。又問詡計策，詡曰：離之而已。太祖曰：解。一承用詡謀。語在武紀。卒破遂、超，詡本謀也。
是時，文帝爲五官將，而臨菑侯植才名方盛，各有黨與，有奪宗之議。文帝使人問詡自固之術，詡曰：願將軍恢崇德度，躬素士之業，朝夕孜孜，不違子道。如此而已。文帝從之，深自砥礪。太祖又嘗屏除左右問詡，詡嘿然不對。太祖曰：與卿言而不荅，何也？詡曰：屬適有所思，故不即對耳。太祖曰：何思？詡曰：思袁本初、劉景升父子也。太祖大笑，於是太子遂定。詡自以非太祖舊臣，而策謀深長，懼見猜疑，闔門自守，退無私交，男女嫁娶，不結高門，天下之論智計者歸之。
文帝即位，以詡爲太尉，進爵魏壽鄉侯，增邑三百，并前八百戶。又分邑二百，封小子訪爲列侯。以長子穆爲駙馬都尉。帝問詡曰：吾欲伐不從命以一天下，吳、蜀何先？對曰：攻取者先兵權，建本者尚德化。陛下應期受禪，撫臨率土，若綏之以文德而俟其變，則平之不難矣。吳、蜀雖蕞爾小國，依岨山水，劉備有雄才，諸葛亮善治國，孫權識虛實，陸議見兵勢，據險守要，汎舟江湖，皆難卒謀也。用兵之道，先勝後戰，量敵論將，故舉無遺策。臣竊料羣臣，無備、權對，雖以天威臨之，未見萬全之勢也。昔舜舞干戚而有苗服，臣以爲當今宜先文後武。文帝不納。後興江陵之役，士卒多死。詡年七十七，薨，謚曰肅侯。子穆嗣，歷位郡守。穆薨，子模嗣。
評曰：荀彧清秀通雅，有王佐之風，然機鑒先識，未能充其志也。荀攸、賈詡，庶乎筭無遺策，經達權變，其良、平之亞與！