爾時，如來告慈氏菩薩摩訶薩言：汝今為佛嚴辦法座，我當昇已，說往昔意樂所修諸行，善巧出生諸佛剎土功德莊嚴，趣向正行法門。
時慈氏菩薩即作是念：今者世尊以何義故，令我嚴座，不使阿難陀、大目揵連等？云何棄舍彼諸聲聞、緣覺，將非唯為清凈諸菩薩說，或彼聲聞、緣覺於此法門而非器故，為菩薩故，令我敷座？
爾時，慈氏菩薩摩訶薩即作神通現行境界，由此通故，化師子座，高四萬踰繕那，以無量寶周匝鈿飾，以天妙衣而敷其上，其衣柔軟，而觸之者，獲得安樂，從其座出種種光明，照此三千大千世界。是時，如來從本座起，而昇此座，三千大千世界六種振動，有異於常。
爾時，世尊告具壽舍利子：菩薩成就四法，能令所愿皆得滿足。云何為四？一者、發趣菩提意樂；二者、於諸有情起悲愍心；三者、發起精進；四者、近善知識。菩薩由成就此四法故，圓滿大愿。
復次，舍利子！菩薩成就一法，不退大愿，凈剎成就。云何一法是菩薩應當學？不動如來為菩薩時，本所修行，發弘誓愿言：我當所在生處，若不出家，則為欺誑十方諸佛世尊。
如是，舍利子！是諸菩薩應隨順學，若佛出世，若不出世，一切生處皆悉決定，舍家趣於非家。何以故？而諸菩薩最勝利益者，所謂出家。舍利子！菩薩摩訶薩樂出家者，則能攝取十種功德。云何為十？一者、不著諸欲；二者、樂阿蘭若；三者、行佛所行；四者、不著妻子，貪愛財利；五者、離惡趣行法；六者、習善趣行法；七者、而能獲得善根成就；八者、積集善根而不退失；九者、為諸天之所嘆美；十者、常為非人之所擁護。舍利子！樂出家者，則能攝取如是十種功德。是故，舍利子！菩薩摩訶薩欲求正覺者，欲解脫有情者，是故常樂出家。如是，舍利子！是名一法獲得成就，不退大愿，得隨意樂，清凈佛剎。
復次，舍利子！菩薩成就二法，不退大愿，隨其意樂，凈佛剎土。云何為二？所謂菩薩不樂求聲聞，不樂求聲聞乘；不愛樂聲聞所說法，不樂親近聲聞乘者；不學聲聞律儀戒，不樂宣說共聲聞乘相應之法；亦不勸他行聲聞乘，於緣覺乘亦復如是。唯為勸發有情成就最上阿耨多羅三藐三菩提，是名為二。
舍利子！若有勸他趣入佛乘，而此菩薩則能攝取十種功德。云何為十？一者、攝取無聲聞、緣覺佛剎；二者、得純一清凈大菩薩眾；三者、諸佛世尊之所護念；四者、常為諸佛稱名贊嘆而為說法；五者、於一切事生廣大心；六者、若生天上，當作帝釋或梵天王；七者、若生人中，作轉輪圣王；八者、常見諸佛世尊而不遠離；九者、為諸天人之所愛樂；十者、獲得不壞眷屬及無量福聚。何以故？舍利子！若有能令三千大千世界諸有情類，一切皆得阿羅漢果或緣覺地，若復有能置一有情於佛菩提，此之功德，甚多於彼。何以故？舍利子！若聲聞、緣覺出現於世，則不能令佛種不斷。若佛如來不出於世，亦無聲聞及以緣覺。舍利子！以佛世尊出現於世，是故能令佛種不斷，則有聲聞、緣覺施設。舍利子！由此勸他住菩提心，獲得如是十種功德，不退大愿，得隨意樂，清凈佛剎。
復次，舍利子！菩薩成就三法，不退大愿，攝取佛剎功德莊嚴。云何為三？一者、尊重住阿蘭若；二者、無所悕望而行法施；三者、安住凈戒律儀。
舍利子！菩薩安住凈戒律儀，即能獲得十種無畏。云何為十？一者、入聚落無畏；二者、眾中說法無畏；三者、食飲無畏；四者、出聚落無畏；五者、入寺無畏；六者、入僧眾無畏；七者、安坐無畏；八者、詣和尚阿闍梨無畏；九者、教誡大眾住慈心無畏；十者、受用衣服、飲食、臥具、醫藥、資緣之具無畏。舍利子！所謂安住凈戒律儀，獲得如是十種無畏。
又舍利子！菩薩說法，心不悕望，復能攝取十種功德。云何為十？一者、不為多欲；二者、不求他人識知；三者、不求名稱；四者、於施主家心不系著；五者、不占悕貴族門徒；六者、於麤於細而生知足；七者、諸天來詣不生驕慢；八者、而不退於觀佛作意；九者、所說言教，為他信受；十者、起念佛心。舍利子！菩薩法施，心不悕望，獲得如是十種功德。
又舍利子！菩薩尊敬住阿蘭若，復能成就十種功德。云何為十？一者、遠離無益談話；二者、樂於寂靜；三者、心緣定境；四者、不營諸務；五者、愛敬諸佛；六者、不舍禪定喜樂；七者、修梵行時，無有障礙；八者、少加功用，證三摩地；九者、所受教法、名句文身未曾忘失；十者、所聞法義，皆悉了知。舍利子！菩薩尊重住阿蘭若，獲得如是十種功德。若菩薩成就三法，不退大愿，得隨所樂，凈佛剎土。
復次，舍利子！菩薩成就四法，不退大愿，獲隨所樂，凈佛剎土。云何為四？一者、實語如說修行；二者、常自謙下，剪除我慢；三者、遠離慳嫉；四者、見他榮盛，心生歡喜。如是名為成就四法。
又舍利子！菩薩實語有四種功德。云何為四？一者、口中常出青蓮華香；二者、語業清凈，言辭無礙；三者、人天之中，以為準繩；四者、攝取諸佛圓滿音聲。舍利子！菩薩實語，獲得如是四種功德。
又舍利子！菩薩謙下，有四種功德。云何為四？一者、遠離惡趣，不受駝、驢、牛、馬、狗等諸傍生身；二者、不被輕毀；三者、惡友、怨敵不能淩突；四者、常為人天恭敬禮拜。舍利子！是為菩薩謙下，獲得如是四種功德。
又舍利子！菩薩遠離慳嫉，有四種功德。云何為四？一者、不忘舍心；二者、於饑饉時，作大施主；三者、常不閉戶；四者、見律儀者，於施於受，不生嫉妒。舍利子！是為菩薩遠離慳嫉，獲得如是四種功德。
又舍利子！菩薩見他榮盛，心生歡喜，有四種功德。云何為四？一者、常起是心，為彼有情被此甲胄，令彼快樂；彼等既以自福及以己力獲得財寶而受安樂，而令於我倍生歡喜；二者、所有財物，王難、水、火、劫賊、惡友無能侵奪；三者、隨所生處，財寶、男女及其眷屬，皆悉具足，帝王歡喜，何況余人；四者、財寶廣大，受用無窮。舍利子！是為菩薩見他榮盛，心生歡喜，獲得如是四種功德。
復次，舍利子！菩薩成就五法，不退大愿，得隨所樂，凈佛剎土。云何為五？一者、菩薩為凈佛剎，成就莊嚴而應求法，從彼聞法，應當諮問菩薩云何成就如是功德莊嚴。既得聞已，如說修行，即應求證真如實相。
又舍利子！二者、菩薩欲發愿生凈佛國土，應當清凈持凈律儀。由律儀凈故，隨其所愿，決定得生；既得生于凈佛剎已，即應觀察彼土，取其相狀種種莊嚴，聲聞、菩薩、大眾受用資具；既得相已，深生恭敬，而為合掌，詣佛問法。
又舍利子！三者、菩薩取彼廣大佛剎功德莊嚴，彼佛世尊知其增上意樂，即便為說。由佛說故，即能成就廣大佛剎功德莊嚴。彼聞法已，如說修行。
又舍利子！四者、菩薩於事於智而令清凈，遠離非法。云何事？云何智？於能緣所緣遠離聲聞、緣覺智故，名之為智。謂所聞法皆當修行，名之為事。
又舍利子！五者、菩薩知佛自性，知剎土自性。云何佛自性？云何剎土自性？佛及剎土唯有其名，知其名清凈，如是知故，不生執著。如是，舍利子！是為菩薩成就五法，不退大愿，獲隨意樂，清凈佛剎。
復次，舍利子！菩薩成就六法，速得阿耨多羅三藐三菩提，超越一切世間，取凈佛剎。云何為六？一者、此菩薩為大施主而行舍施，所有愛樂戀著珍玩物等，而生愧恥，悉能舍施，踴躍歡喜。作是思惟：我行大施，圓滿大乘，我當滿足無上菩提。又作是念：不應以斯少分而能獲得無上正覺。如是思惟已，所有榮盛，盡皆舍施，乃至身命，應當舍施，況余財產、妻子、男女而不施耶？何以故？舍利子！薩婆若者，謂何句義？舍利子！菩薩摩訶薩行菩薩行時，於自所有一切皆舍，以是義故，獲得菩提，名一切智。
又舍利子！二者、在家菩薩、出家菩薩若安住凈戒律儀，設為活命，終不毀犯凈戒學處所持律儀，要期功德，回向一切有情，成阿耨多羅三藐三菩提，生大歡喜。我是持戒者，於凈戒律儀深生愛樂，晝夜專修，梵行安樂，即佛法現前，與理相應，得實相觀；住實相觀故，得甚深忍；證深忍故，即得正見；由正見故，則正修行；由住正修行故，厭惡三界；由厭三界故，便生怖畏；由怖畏故，即求出離；由懷出離見故，作是念言：我既有如是苦惱，一切有情亦應如是，我應為彼有情荷茲重擔，令彼獲得究竟安樂。作於如是觀察之時，即得大悲；既住大悲，發大精進，猶如救於頭衣之燃，不舍精進，即能獲得薩婆若智。
又舍利子！三者、菩薩應被忍辱甲胄，離於憍慢，得大忍力，若遇罵辱及捶打時，忍辱成就，不生嗔恨，作是思惟：假使有棒如蘇迷盧山，有人執持，而見捶打，盡俱胝劫，常見惡罵，而我不應起嗔恨心。何以故？彼諸有情，未隨佛學，而我欲於佛菩薩學，是故若彼所有打罵，便能增長爾所大悲，我當為彼有情被弘誓甲胄，攝取有情，令得解脫，離於生死，入於涅盤，是故我今不應嗔恨。若被如是忍辱甲胄，即能獲得十種成就。云何為十？一者、族姓成就；二者、財產成就；三者、眷屬成就；四者、色相成就；五者、舍施成就；六者、善友成就；七者、得聞正法成就；八者、如說修行成就；九者、臨命終時，得見諸佛承事成就；十者、既見佛已，生凈信心成就。舍利子！是為菩薩十種成就。
又舍利子！四者、菩薩發大精進，堅固要期成就善法，被於如是精進甲胄，作是思惟：為一一有情盡未來際，於生死中，次第修行諸精進行而不疲倦，以善要期，為一切有情於爾所劫流轉生死，發是精進，不舍有情。舍利子！若有菩薩以十方各如殑伽沙數世界滿中七寶，於念念中奉上如來，如是相續，盡未來際，若有菩薩內懷增上意樂，住大悲心，以如是心，被精進甲胄，而此功德，復多於彼。舍利子！菩薩具此精進，得十種功德。云何為十？一者、離凡愚行；二者、攝取佛行；三者、於生死中作過患想；四者、由此攝取大悲；五者、不退往昔本愿；六者、少諸疾病；七者、不違越三世諸如來故；八者、薄婬、怒、癡；九者、隨其所聞，於名句文，皆悉通達；十者、修行成就。舍利子！發精進者，獲得如是十種功德。
又舍利子！五者、菩薩憶念諸佛世尊，由此心得專注觀於如來，常得定靜念成就，作是思惟：我應行如來行，若心散動失念，則不能得殊勝之處，所謂佛智。是故應當舍離心所攝受一切之物，亦舍一切利養、恭敬、聚落、城邑、飲食、資生及諸親友。為欲利益諸有情故，不舍有情。樂阿蘭若，住寂靜處，獨行無侶，如犀一角。住阿蘭若寂靜處已，起大慈心，初遍一方，二、三、四方，乃至十方，普遍有情，住於慈心；住已，則得名為住禪那者。舍利子！若有菩薩以一切樂具，於殑伽沙劫供養一切殑伽沙諸佛及苾芻僧并諸眷屬，若有出家菩薩求於寂靜，往阿蘭若而行七步，如此福德，甚多於彼。何以故？以能速得大菩提故。舍利子！樂於寂靜住禪那者，則能獲得十種功德。云何為十？一者、得念；二者、得慧；三者、得正修行；四者、堅志勇猛；五者、得迅疾辯；六者、得陀羅尼；七者、於生於死而得善巧；八者、於戒蘊等處，而不動搖；九者、諸天奉事；十者、於他榮盛，而不貪羨。舍利子！樂於寂靜住禪那者，獲得如是十種功德。
又舍利子！六者、菩薩善應了知慧所流出，而作是念：慧從何生？謂從凈戒律儀處生，而是慧者，能令一切白法增長，是故菩薩應學一切世間智慧，工巧、咒術、醫方，難作難成悉皆遍學。如是學已，復作是念：而今此慧不能證入離欲寂滅，亦復不能趣向神通及以正覺，非向沙門，非婆羅門，非向涅盤。是故我今應更遍求法藥工巧，以如是慧，令我得彼究竟寂滅。而彼菩薩求諸法本，不見少法能起於法；以不見故，住於寂滅；住寂滅故，則無熱惱；無熱惱故，了知生死，為於有情，而作利益，令諸有情滅除眾苦。舍利子！是為菩薩成就六法，不退大愿，得隨意樂，凈佛剎土。
復次，舍利子！菩薩成就七法，不退大愿，得隨所樂，凈佛剎土。云何為七？一者、自己所有一切皆舍，所舍不可得故；二者、於戒不缺，不思惟戒故；三者、忍辱柔和，有情不可得故；四者、發起精進，於身口意不可得故；五者、成就靜慮，不住靜慮故；六者、智慧圓滿，無分別故；七者、隨念諸佛，遠離相故。舍利子！菩薩如是成就七法，不退大愿，獲得一切凈佛剎土種種莊嚴。
復次，舍利子！菩薩成就八法，不退大愿，得隨所樂，凈佛剎土。云何為八？一者、心不嫉妒；二者、施莊嚴具；三者、其心廣大；四者、尊敬法師；五者、不行邪命；六者、平等惠施；七者、不自矜高；八者、不輕懱他。舍利子！是為菩薩成就八法，不退大愿，得隨意樂，凈佛剎土。
復次，舍利子！菩薩成就九法，不退大愿，得隨所樂，凈佛剎土。云何為九？一者、具身律儀；二者、具語律儀；三者、具意律儀；四者、令貪欲衰謝；五者、令嗔恚衰謝；六者、令愚癡衰謝；七者、不行欺誑；八者、為堅固善友；九者、不輕慢善友。舍利子！菩薩如是成就九法，不退大愿，得隨意樂，凈佛剎土。
復次，舍利子！菩薩成就十法，不退大愿，得隨意樂，凈佛剎土。云何為十？一者、菩薩執持妙花，詣如來所或窣堵波興供養時，作是愿言：如此妙花，色香殊勝，見者欣悅。我成佛時，令我剎中種種妙花遍布其地，及眾寶樹周匝莊嚴，乃至燒香、末香、涂香、衣服、飲食、寶蓋、幢幡，金、銀、琉璃、真珠、車、珊瑚等寶，用奉獻時，亦應如是回向佛剎功德莊嚴。菩薩應當住凈律儀，若住戒者，隨心所愿，皆得成就。
復次，舍利子！二者、菩薩觀察自受樂時，作是愿言：兼他同受如是之樂。是故菩薩成正覺時，其佛剎中所是有情，悉皆具足，一向安樂。
復次，舍利子！三者、菩薩不於他發不喜悅言辭，常出善巧語言，作如是愿：得菩提時，我佛剎中勿令有情聞不悅聲，常使得聞悅意之聲。
復次，舍利子！四者、菩薩常勸有情修十善道，所有善根，共諸有情，回向薩婆若智，得菩提時，我佛剎中悉令成就十善業道。
復次，舍利子！五者、菩薩隨所至方，眼所見者，有情男女、童男、童女，一切皆勸，令修無上正等菩提，終不贊揚二乘果故。是故菩薩得菩提時，彼佛剎中所生有情，一切皆悉發於無上菩提之心，遠離聲聞、緣覺之意，獲得如是清凈剎土，諸菩薩眾充滿其中。
復次，舍利子！六者、菩薩於他利養，終不遮斷，見他得利，常生歡喜。是故菩薩得菩提時，彼佛剎中所是有情，受用資具，無斷絕，獲得如是大法光明。
復次，舍利子！七者、菩薩若見苾芻、苾芻尼有犯過者，終不發揚，但自安住正法之中。是故菩薩得菩提時，彼佛剎中一切無有過失之聲。何以故？以彼大眾皆得清凈無過失法故。
復次，舍利子！八者、菩薩樂法，求法不生熱惱，凡所聞法，正住修行，得菩提時，彼佛剎中有情樂法，皆無熱惱，如所聞法，隨順修行。
復次，舍利子！九者、菩薩以商佉、鼓角、弦管種種音樂奉獻如來窣堵波時，以此善根回向成就佛剎莊嚴。是故菩薩得菩提時，彼佛剎中百千音樂不鼓自鳴。
復次，舍利子！十者、菩薩若見失念有情，作是愿言：令得正念。是故菩薩得菩提時，彼佛剎中一切有情得禪悅食。舍利子！如是佛剎具足功德，設使如來辯才，或於一劫，或過一劫，說不能盡。舍利子！然我今者隨諸菩薩之所樂欲，如是略說，令增上意樂者，聞已趣向，當獲圓滿佛剎功德。
復次，舍利子！菩薩成就三法，速得無上正等菩提，所求佛剎皆得成就。云何三法？一者、住不放逸；二者、如所聞法，起正修行；三者、發殊勝大愿。舍利子！若菩薩成就此三法者，速證無上正等菩提，隨其所樂，凈佛剎土，皆得圓滿。
爾時，具壽舍利子白佛言：世尊！希有如來！善說此法。世尊由住不放逸故，獲得一切菩提分法；住正修行故，得大菩提；以大愿殊勝故，成就佛剎。
佛告舍利子：如是！如是！如汝所說。由不放逸故，得菩提分法；由住正修行故，得大菩提；由發殊勝大愿故，得凈佛剎圓滿莊嚴。舍利子！如我往昔依勝愿故，成如是剎。舍利子！我由住不放逸故，滿其本愿；由正修行故，得大菩提。舍利子！若但言說而不修行，尚不能至聲聞之地，何況能得無上菩提。是故，舍利子！菩薩應當要期真實如說修行，於諸學處應如是學。
爾時，會中四萬菩薩從座而起，合掌向佛，異口同聲白言：世尊！如佛所說菩薩學處，我當隨學，住不放逸，成就修行，滿其大愿，嚴凈佛剎，如是之行，我當行之。若諸菩薩隨其所愿，我當滿足。
爾時，世尊熙怡微笑。時舍利子白佛言：世尊！以何因緣，現此微笑？
佛告舍利子：汝見此諸善男子作師子吼不？
舍利子言：唯然！已見。
佛言：舍利子！此諸善男子過百千劫，各於異剎得阿耨多羅三藐三菩提，同号愿莊嚴，亦如當來師子佛等，其國清凈，與無量壽如來剎土不增不減，唯除壽量。
舍利子言：彼諸如來壽量幾何？
佛言：彼一一佛皆壽十劫。
爾時，師子勇猛雷音菩薩即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白言：世尊！是文殊師利童真菩薩，諸佛如來常所稱贊，是文殊師利久如當得無上菩提？所得佛剎當復云何？
佛告師子勇猛雷音菩薩摩訶薩言：善男子！汝當自問文殊師利童真菩薩。
師子勇猛雷音菩薩問文殊師利言：汝於何時當得阿耨多羅三藐三菩提？
答言：善男子！汝何不問我云何住於無上菩提，而乃問我成菩提也？何以故？我於菩提尚猶不住，云何令我證菩提耶？菩提之法不住不證，而我云何有所證住？
師子勇猛言：文殊師利！汝豈不為利一切有情證菩提耶？
答言：不也，善男子！何以故？有情不可得故。若有情可得，我當為彼有情證於菩提而住菩提；有情壽命及補特伽羅皆無所有，是故我今不住菩提，亦不退轉。
師子勇猛言：文殊師利！汝豈不住於佛法耶？
不也，善男子！一切諸法住於佛法，凡所有法，無漏、無際、無相、無形，是故佛住於如如，佛所住一切諸法亦復如是。
師子勇猛復言：善男子！今汝所言：我不住於佛法。我今當問如是之義，應當忍許而為我說。
答言：善男子！於意云何？為色求菩提耶？為色本性，為色如如，為色自性，為色空性，為色遠離，為色法性求菩提耶？善男子！於意云何？若色是菩提，色豈證菩提耶？色本性、色如如、色自性、色空性、色遠離、色法性證菩提耶？
答言：不也，文殊師利！色不求菩提，菩提無色，本性無色，如如無色，自性無色，空性無色，遠離無色，法性無色，而證菩提，乃至廣說色法性亦不證菩提。
文殊師利言：善男子！於意云何？受、想、行、識求菩提耶？善男子！受、想、行、識證菩提耶？乃至識法性證菩提耶？
答言：不也，文殊師利，受、想、行、識不求菩提，不證菩提，乃至識法性不求菩提，不證菩提。
文殊師利言：善男子！於意云何？離於五蘊，有我、我所施設耶？
答言：不也。
文殊師利言：善男子！云何二法而證菩提？
師子勇猛言：文殊師利！初發心菩薩聞如是語，對文殊師利皆生驚怖，以文殊師利此語便為定量。此諸菩薩而作是言：我不求菩提，不證菩提。
文殊師利言：善男子！一切諸法無有驚怖，於實際中亦無驚怖，佛為無驚怖者而演說法。若驚怖者，彼則生厭；若生厭者，彼則離欲；若離欲者，彼則解脫；若解脫者，則無菩提；若無菩提，是則不著；彼若無著，是則無去；若無有去，是則無來；若無有來，則無愿求；若無愿求，則無所求；若無所求，則不退轉；若不退轉，從何而退？從我執退耶？從有情壽命及補特伽羅若斷若常，取相分別而生退耶？彼若退轉，無退轉者云何而退？從空性、無相、無愿、實際及諸佛法退耶？從何佛法而退轉耶？謂不離佛法，不究竟佛法，無所觀，無所出入，無所行，亦無表示，唯有其名，空、無生、無滅、無去、無來，遠離清凈雜染，無塵離塵，不平不等，遠離作意，無盡無執著，無等無非等，是為佛法。善男子！所有佛法，此法無法。何以故？其處不可得故。若如是佛法生者，善男子！新發意菩薩聞此說已，心生驚怖，速證菩提；若不驚怖，不證菩提。
師子勇猛言：文殊師利！云何如是密意而說？
答言：善男子！若驚怖，若分別，彼等咸皆證於菩提。如是發心，若不發心，為於正覺所求之者，皆證菩提。復次，不發心者，彼不得菩提，亦不思惟，彼菩提心實無所得，亦不分別。若不分別，不證正覺。以何因緣不證正覺？彼不得菩提，亦不證菩提。何以故？善男子！虛空界豈證菩提耶？
答言：不也。
文殊師利言：善男子！如來豈不說一切法同虛空耶？
答言：如是！如是！
文殊師利言：如虛空，菩提亦爾；如菩提，虛空亦然。虛空、菩提，無二無別。若菩薩知此平等，則無所知，亦無不知。說此法時，一萬四千苾芻盡諸有漏，心得解脫，十二那庾多苾芻遠塵離垢，於諸法中得法眼凈。九萬六千有情昔未曾發無上菩提之心，今皆已發，五萬菩薩得無生法忍。
爾時，師子勇猛雷音菩薩白文殊師利言：汝發無上菩提心來，為幾時耶？
文殊師利言：止！善男子！莫於無生法中而起分別。善男子！若有作如是言：我發菩提心，我為菩提行。彼等是大邪見者。善男子！我不見彼心為菩提發故，我以心不可見故，是故不為菩提發心。
師子勇猛言：文殊師利是何句義？
文殊師利言：善男子！若無所見，是名平等，如向所說。
師子勇猛言：文師殊利！云何名為平等？
善男子！平等者，無種種相，由此平等，說一切法一味；一味者，說一性；說一性者，寂靜性，則無雜染，亦無清凈。如是說法，不斷不常，不生不滅，無我無攝受，不取不舍。如是說法，說已無所思，亦無所分別。善男子！於此平等法中，起修行智，名為平等。復次，善男子！菩薩入於如是法性，不見異不見一，名為平等。其平等者，離不平等，於不平等中及以平等本來清凈。
爾時，師子勇猛雷音菩薩白佛言：世尊！今文殊師利不肯自說我於無上菩提發心遠近，大眾皆欲樂聞。
佛言：善男子！文殊師利是甚深忍者，乃至甚深忍亦不可得，菩提不可得，心亦不可得。以心不可得故，是故不說發心遠近。善男子！汝應善聽，我今當說！文殊師利童真菩薩久已發於無上菩提之心。善男子！過去久遠過七十萬阿僧企耶百千殑伽沙劫，彼時有佛，号雷音如來、應、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，出現于世。在於東方去此過七十二那庾多佛剎，有世界名無生，彼雷音如來於中說法，諸聲聞眾有八十四俱胝那庾多，諸菩薩眾二倍過前。
善男子！彼時有王，名曰虛空，七寶具足，王四天下，正法理化，為法輪王。善男子！彼虛空王於雷音如來會中，八萬四千歲以種種樂具、衣服、飲食、宮殿、臺觀、僮仆、給侍，一一殊妙，恭敬供養，承事雷音如來及諸菩薩、聲聞、大眾。其王親族、中宮彩女、王子、大臣唯務供養，余無所作，雖經多歲，初無疲倦。過八萬四千歲後，其王是時獨居無侶，作是思惟：我已積集無量善根，我今回向如是善根，欲求何愿？為求帝釋，為梵王耶？為轉輪圣王耶？為求聲聞、緣覺耶？善男子！彼虛空王作是念已，空中諸天告言：大王！止！止！勿起如是下劣之心。何以故？王之所集福聚甚多，大王應發無上菩提之心。善男子！時虛空王聞是語已，歡喜念言：我今於此決定不退。何以故？天知我心而來告我。善男子！爾時，虛空王即與八十俱胝那庾多百千有情往詣雷音如來所，頂禮雙足，右遶七匝，退坐一面。
又善男子！彼虛空王向雷音如來合掌，說伽他曰：
我問最勝法，唯愿人尊說，云何得最勝，丈夫人中尊？
對於世尊前，我以廣供養，以心無所依，未曾發回向。
獨處生是念，一緣系此心，已作廣大福，云何而回向？
為求於釋梵，及以轉輪王，為求於聲聞，并及於緣覺？
心中作是念，諸天告我言，若發下劣心，其福當損壞。
大王發勝愿，作諸有情利，為度世間故，應發菩提心。
我問於遍覺，諸法自在者，云何發是心，成於等正覺？
以何獲此處？為我而顯示，應發菩提念，等同於牟尼。
從空聞是語，故白於如來，大王汝當知，我今次第說。
諸法屬因緣，樂欲為根本，如彼所希愿，獲果亦如是。
我昔於過去，亦曾發此心，利益諸有情，發如是勝愿。
由彼勝愿故，而獲殊勝果，我證大菩提，滿足勝希愿。
大王應勇猛，當發如是心，而行此妙行，汝必成正覺。
從佛聞是語，其王大歡喜，而作師子吼，世間皆振動。
乃至本初際，及盡生死邊，利益諸有情，我行無邊行。
對於大眾前，我發菩提心，誓度諸群生，皆離於眾苦。
愿從今已後，若我有染污，瞋恚嫉妒心，并我慢貪愛，
是欺誑十方，及現在諸佛。從此而已後，乃至證菩提，
誓行於梵行。我舍貪欲罪，隨佛而修學，凈戒柔和忍。
不以怱遽心，速求成正覺。我盡未來際，於一一有情，
凈於佛剎土，無量不思議，稱揚彼名号，普聞十方國。
我今自授記，成佛不應疑，對於導師前，我凈於意業，
及凈於身業，乃至於語業，悉皆令清凈，不應起不善。
以我真實行，得佛利世間，由斯誠實言，地當六種動。
我若不實語，四大互遷易，以言誠實故，當有諸音樂。
空中而自奏，以我實無矯，亦無諸結使，以斯誠實故。
愿雨天妙花，由說不妄語，真實警覺故，於十方無量，
俱胝剎振動，剎那於虛空，俱胝音樂奏，雨妙曼陀花，
高七迷盧山，二十俱胝人，隨彼王而學，皆出微妙音。
我等當成佛，如二十俱胝，一切人亦爾，學王求正覺。
善男子！彼時虛空王者莫作異觀，今文殊師利童真菩薩是也。童真菩薩當彼之時為虛空王，過七十萬阿僧企耶百千殑伽沙劫，最初發於菩提之心，又過六十殑伽沙劫，得無生法忍，從此已後，滿足十地，具足十力，亦滿一切如來之地，亦滿足一切佛法，亦不曾於一念起如是心，我證無上正等菩提。
復次，善男子！彼時二十俱胝人同與彼王於雷音如來所發菩提心者，皆已證於無上菩提，轉不退法輪，為阿僧只有情而作佛事。作佛事已，以佛涅盤而般涅盤。彼等皆是文殊師利之所勸發，於施、戒、忍、進、定及慧，悉皆次第承事。彼等諸佛所有教法，皆悉護持。余有一佛在此下方過四十殑伽沙佛土，世界名地，佛号地天，壽命無量，今現住世，有無量聲聞之所圍繞。說此文殊師利往昔事時，眾中七千有情皆發無上正等大菩提心。