善男子！智不具足凡有五事，是人知已，求近善友。如是善友，當觀是人貪欲、瞋恚、愚癡、思覺何者偏多，若知是人貪欲多者，即應為說不凈觀法；瞋恚多者，為說慈悲；思覺多者，教令數息；著我多者，當為分析十八界等。是人聞已，至心受持；心受持已，如法修行；如法行已，次第獲得四念處，觀身、受、心、法；得是觀已，次第復觀十二因緣；如是觀已，次得煖法。
迦葉菩薩白佛言：世尊！一切眾生悉有煖法。何以故？如佛所說，三法和合，名為眾生：一、壽；二、煖；三、識。若從是義，一切眾生應先有煖，云何如來說言煖法因善友生？
佛言：善男子！如汝所問有煖法者，一切眾生至一闡提皆悉有之。如我今者所說煖法，要因方便，然後乃得，本無今有。以是義故，非諸眾生一切先有，是故汝今不應難言一切眾生皆有煖法。善男子！如是煖法是色界法，非欲界有。若言一切眾生有者，欲界眾生亦皆應有。欲界無故，當知一切不必悉有。善男子！色界雖有，非一切有。何以故？我弟子有，外道則無。以是義故，一切眾生不必悉有。善男子！一切外道唯觀六行，我諸弟子具足十六行，是十六行一切眾生不必悉有。
迦葉菩薩白佛言：世尊！所言煖法，云何名煖？為自性煖？為他故煖？
佛言：善男子！如是煖法，自性是煖，非他故煖。
迦葉菩薩言：世尊！如來先說馬師、滿宿無有煖法。何以故？於三寶所無信心故，是故無煖。當知信心即是煖法。
善男子！信非煖法。何以故？因於信心，後得煖故。善男子！夫煖法者，即是智慧。何以故？觀四諦故。是故名之為十六行，行即是智。善男子！如汝所問何因緣故，名為煖者，善男子！夫煖法者，即是八圣道之火相，故名為煖。善男子！譬如攢火，先有煖氣，次有火生，後則煙出。是無漏道亦復如是。煖者，即是十六行也；火者，即是須陀洹果；煙者，即是修道斷結。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！如是煖法亦是有法，亦是有為。是法報得色界五陰，是故名有，是因緣故，復名有為。若是有為，云何能為無漏道相？
佛言：善男子！如是！如是！如汝所說。善男子！如是煖法雖是有為有法，還能破壞有為有法，是故能為無漏道相。善男子！如人乘馬，亦愛亦策。煖心亦爾，愛故受生，厭故觀行，是故雖復有法有為，而能與彼正道作相。得煖法人七十三種，欲界十種。是人具足一切煩惱，從斷一分至于九分，如欲界初禪乃至無所有處亦復如是，是名七十三種。如是等人得煖法已，則不復能斷於善根，作五逆罪，犯四重禁。是人二種：一、遇善友；二、遇惡友。遇惡友者，暫出還沒；遇善友者，遍觀四方。觀四方者，即是頂法，是法雖復性是五陰，亦緣四諦，是故得名遍觀四方。得頂法已，次得忍法，是忍亦爾，性亦五陰，亦緣四諦。是人次得世第一法，是法雖復性是五陰，亦緣四諦。是人次第得苦法忍，忍性是慧，緣於一諦。如是忍法緣一諦已，乃至見斷煩惱，得須陀洹果，是名第四遍觀四方。四方者，即是四諦。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛先說須陀洹人所斷煩惱猶如縱廣四十里水，其余在者，如一毛渧。此中云何說斷三結名須陀洹？一者、我見；二者、非因見因；三者、疑網。世尊！何因緣故，名須陀洹遍觀四方？復何因緣名須陀洹？復何因緣說須陀洹喻以䱜魚？
佛言：善男子！須陀洹人雖復能斷無量煩惱，此三重故，亦攝一切須陀洹人所斷結故。善男子！譬如大王出游巡時，雖有四兵，世人俱言王來王去。何以故？世間重故。是三煩惱亦復如是。何因緣故，名之為重？一切眾生常所起故，微難識故，故名為重。如是三結難可斷故，能為一切煩惱因故，是三對治之怨敵故，謂戒定慧。善男子！有諸眾生聞須陀洹能斷如是無量煩惱，則生退心，便作是言：眾生云何能斷如是無量煩惱？是故如來方便說三。
如汝所問：何因緣故，須陀洹人喻觀四方？善男子！須陀洹人觀於四諦，獲得四事：一者、住堅固道；二者、能遍觀察；三者、能如實見；四者、能壞大怨。堅固道者，是須陀洹所有五根無能動者，是故名為住堅固道。能遍觀者，悉能呵責內外煩惱。如實見者，即是忍智。壞大怨者，謂四顛倒。如汝所問何因緣故，名須陀洹者，善男子！須名無漏，陀洹名修習，修習無漏，故名須陀洹。善男子！復有須者，名流。流有二種：一者、順流；二者、逆流。以逆流故，名須陀洹。
迦葉菩薩言：世尊！若從是義，何因緣故，斯陀含人、阿那含人、阿羅漢人不得名為須陀洹耶？
善男子！從須陀洹乃至諸佛，亦得名為須陀洹。若斯陀含乃至諸佛，無須陀洹，云何得名斯陀含乃至佛？一切眾生名有二種：一者、舊；二者、客。凡夫之時，有世名字；既得道已，更為立名，名須陀洹。以先得故，名須陀洹；以後得故，名斯陀含。是人亦名須陀洹，亦名斯陀含，乃至佛亦復如是。善男子！流有二種：一者、解脫；二者、涅盤。一切圣人皆有是二，亦可得名須陀洹，亦名斯陀含，乃至佛亦復如是。
善男子！須陀洹者，亦名菩薩。何以故？菩薩者，即是盡智及無生智。須陀洹人亦復求索如是二智，是故當知須陀洹人得名菩薩。須陀洹人亦得名覺。何以故？正覺見道斷煩惱故，正覺因果故，正覺共道及不共道故。斯陀含乃至阿羅漢亦復如是。善男子！是須陀洹凡有二種：一者、利根；二者、鈍根。鈍根之人，人天七返。是鈍根人復有五種，或有六返、五、四、三、二。利根之人，現在獲得須陀洹果至阿羅漢果。
善男子！如汝所問何因緣故，須陀洹人喻以䱜魚，善男子！䱜魚有四事：一者、骨細故輕；二者、有翅故輕；三者、樂見光明；四者、銜物堅持。須陀洹人亦有四事：言骨細者，喻煩惱微；言有翅者，喻奢摩他、毗婆舍那；樂見光明，喻於見道；銜物堅持，喻聞如來說無常、苦、無我、不凈，堅持不舍。猶如魔王化作佛像，首羅長者見已心驚，魔見長者其心動已，即語長者：我先所說四真諦者，是說不真，今當為汝更說五諦、六陰、十三入、十九界。長者聞已，尋觀法相，都無此理，是故堅持其心不動。
迦葉菩薩白佛言：世尊！是須陀洹先得道故，名須陀洹；以初果故，名須陀洹。若先得道名須陀洹者，得苦法忍時，何故不得名須陀洹，乃名為向？若以初果名須陀洹，外道之人先斷煩惱，至無所有處，修無漏道，得阿那含果，何故不名為須陀洹？
善男子！以初果故，名須陀洹。如汝所問，外道之人先斷煩惱，至無所有處，修無漏道，得阿那含，何故不名須陀洹者，善男子！以初果故，名須陀洹，是人爾時具足八智及十六行。
迦葉言：世尊！得阿那含人亦復如是，亦得八智，具十六行，何故不得名須陀洹？
善男子！有漏十六行有二種：一者、共；二者、不共。無漏十六行亦有二種：一者、向果；二者、得果。八智亦二：一者、向果；二者、得果。須陀洹人舍共十六行，得不共十六行；舍向果八智，得果八智。阿那含人即不如是，是故初果名須陀洹。善男子！須陀洹人緣於四諦，阿那含人唯緣一諦，是故初果名須陀洹。以是因緣，喻以䱜魚。遍觀已行者，即是斯陀含系心修道，為斷貪欲、瞋、癡、憍慢，如彼䱜魚遍觀方已，為食故行。行已復住，喻阿那含得食已住。
是阿那含凡有二種：一者、現在得阿那含，進修即得阿羅漢果；二者、貪著色界、無色界中寂靜三昧，是人不受欲界身故，名阿那含。是阿那含復有五種：一者、中般涅盤；二者、受身般涅盤；三者、行般涅盤；四者、無行般涅盤；五者、上流般涅盤。復有六種，五種如上，六、現在般涅盤。復有七種，六種如上，七、無色界般涅盤。行般涅盤復有二種：或受二身，或受四身。若受二身，是名利根；若受四身，是名鈍根。復有二種：一者、精進，無自在定；二者、懈怠，有自在定。復有二種：一者、具精進定；二者、不具是二。
善男子！欲、色眾生有二種業：一者、作業；二、受生業。中涅盤者，唯有作業，無受生業，是故於中而般涅盤。舍欲界身未至色界，以利根故，於中涅盤，是中涅盤。阿那含人有四種心：一者、非學非無學；二者、學；三者、無學；四者、非學非無學。入於涅盤，云何復名中般涅盤？善男子！是阿那含四種心中，二是涅盤，二非涅盤，是故名為中般涅盤。受身涅盤復有二種：一者、作業；二者、生業。是人舍欲界身，受色界身，精勤修道，盡其壽命，入於涅盤。
迦葉菩薩言：世尊！若言盡命入涅盤者，云何而言受身涅盤？
佛言：善男子！是人受身，然後乃斷三界煩惱，是故名為受身涅盤。善男子！行般涅盤者，常修行道，以有為三昧力故，能斷煩惱，入於涅盤，是名行般涅盤。無行般涅盤者，是人定知當得涅盤，是故懈怠，亦以有為三昧力故，壽盡則得入於涅盤，是名無行般涅盤。上流般涅盤者，若有人得第四禪已，是人生於初禪愛心，以是因緣，退生初禪。是有二流：一、煩惱流；二者、道流。以道流故，是人壽盡，生二禪愛，以愛因緣，生於二禪，至第四禪亦復如是。
是四禪中，復有二種：一者、入無色界；二者、入五凈居。如是二人，一樂三昧，二樂智慧。樂智慧者，入五凈居；樂三昧者，入無色界。如是二人：一者、修第四禪，有五階差；二者、不修。云何為五？下、中、上、上中、上上。修上上者，處無小天；修上中者，處善見天；修上品者，處善可見天；修中品者，處無熱天；修下品者，處少廣天。如是二人，一樂論議，二樂寂靜。樂寂靜者，入無色界；樂論議者，處五凈居。復有二種：一者、修熏禪；二者、不修熏禪。修熏禪者，入五凈居；不修熏禪者，生無色界，盡其壽命而般涅盤，是名上流般涅盤。若欲入於無色界者，即不能修四禪五差；若修五差，則能呵責無色界定。
迦葉菩薩白佛言：世尊！中涅盤者，則是利根。若利根者，何不現在入涅盤耶？何故欲界有中涅盤，色界則無？
佛言：善男子！是人現在四大羸劣，不能修道。雖有比丘四大康健，無有房舍、飲食、衣服、臥具、醫藥，眾緣不具，是故不得現在涅盤。善男子！我昔一時在舍衛國阿那邠低精舍。有一比丘來至我所，作如是言：世尊！我常修道，而不能得須陀洹果至阿羅漢果。我時即告阿難言：汝今當為是比丘具諸所須。
爾時，阿難將是比丘至只陀林，與好房舍。是時，比丘語阿難言：大德！唯愿為我莊嚴房舍，凈潔修治，七寶嚴麗，懸繒幡蓋！
阿難言：世間貧者，乃名沙門，我當云何能辦是事？
是比丘言：大德！若能為我作者，善！若不能者，我當還往至世尊所。
爾時，阿難即往佛所，作如是言：世尊！向者比丘從我求索種種莊嚴、七寶幡蓋，不審是事當云何耶？
我於爾時復告阿難：汝今還去，隨比丘意，所須之物為辦具之。
爾時，阿難即還房中，為是比丘事事具辦。比丘得已，系念修道，不久即得須陀洹果至阿羅漢果。
善男子！無量眾生應入涅盤，以所乏故，妨亂其心，是故不得。善男子！復有眾生多憙教化，其心悤務，不能得定，是故不得現在涅盤。善男子！如汝所問，何因緣故，舍欲界身，有中涅盤，色界無者，善男子！是人觀於欲界煩惱因緣有二：一者、內；二者、外。而色界中無外因緣。欲界復有二種愛心：一者、欲愛；二者、食愛。觀是二愛，至心呵責；既呵責已，得入涅盤，是欲界中能得呵責諸麤煩惱，所謂慳、貪、瞋、妒、無慚、無愧，以是因緣，能得涅盤。又欲界道，其性勇健。何以故？得四果故。是故欲界有中涅盤，色界中無。
善男子！中涅盤者，凡有三種，謂上、中、下。上者，舍身未離欲界，便得涅盤；中者，始離欲界，未至色界，便得涅盤；下者，離欲界已，至色界邊，乃得涅盤，喻以䱜魚得食已住，是人亦爾。云何名住？處在色界及無色界得受身故，是故名住。不受欲界人、天、地獄、畜生、餓鬼，是故名住。已斷無量諸煩惱結，余少在故，是故名住。復何因緣，名之為住？終不造作共凡夫事，是故名住。自無所畏，不令他畏，是故名住。遠離二愛：慳貪、瞋恚，是故名住。
善男子！到彼岸者，喻阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛，猶如神龜，水陸俱行。何因緣故，喻之以龜？善藏五故。是阿羅漢乃至諸佛亦復如是，善覆五根，是故喻龜。言水陸者，水喻世間，陸喻出世。是諸圣等亦復如是，能觀一切惡煩惱故，到於彼岸，是故喻以水陸俱行。善男子！如河中七種眾生，雖有魚龜之名，不離於水。如是微妙大涅盤中，從一闡提，上至諸佛，雖有異名，然亦不離於佛性水。善男子！是七眾生，若善法、若不善法、若方便道、若解脫道、若次第道、若因、若果，悉是佛性，是名如來隨自意語。
迦葉菩薩言：世尊！若有因則有果，若無因則無果。涅盤名果，常故無因。若無因者，云何名果？而是涅盤亦名沙門，名沙門果。云何沙門？云何沙門果？
善男子！一切世間有七種果：一者、方便果；二者、報恩果；三者、親近果；四者、余殘果；五者、平等果；六者、果報果；七者、遠離果。方便果者，如世間人秋多收谷，咸相謂言：得方便果。方便果者，名業行果。如是果者，有二種因：一者、近因；二者、遠因。近因者，所謂種子；遠因者，謂水、糞、人功。是名方便果。報恩果者，如世間人供養父母，父母咸言：我今已得恩養之果。子能報恩，名之為果。如是果者，因亦二種：一者、近因；二者、遠因。近者，即是父母過去純善之業；遠者，即是所生孝子。是名報恩果。
親近果者，譬如有人親近善友，或得須陀洹果至阿羅漢果，是人唱言：我今已得親近果報。如是果者，因有二種：一者、近因；二者、遠因。近者，信心；遠者，善友。是名親近果。
余殘果者，如因不殺得第三身延年益壽，是名殘果。如是果者，有二種因：一者、近因；二者、遠因。近者，即是身、口、意凈；遠者，即是延年益壽。是名殘果。
平等果者，謂世界器。如是果者，亦二種因：一者、近因；二者、遠因。近因者，所謂眾生修十善業；遠因者，所謂三災。是名平等果。
果報果者，如人獲得清凈身已，修身、口、意清凈之業，是人便說：我得果報果。如是果者，因有二種：一者、近因；二者、遠因。近因者，所謂現在身、口、意凈；遠因者，所謂過去身、口、意凈。是名果報果。
遠離果者，即是涅盤，離諸煩惱。一切善業是涅盤因，復有二種：一者、近因；二者、遠因。近者，即是三解脫門；遠因者，即無量世所修善法。
善男子！如世間法，或說生因，或說了因，出世之法亦復如是，亦說生因，亦說了因。善男子！三解脫門、三十七品能為一切煩惱作不生生因，亦為涅盤而作了因。善男子！遠離煩惱，則得了了見於涅盤，是故涅盤唯有了因，無有生因。善男子！如汝所問云何沙門那，云何沙門果者，善男子！沙門那者，即八正道；沙門果者，從道畢竟永斷一切貪瞋癡等。是名沙門那、沙門果。
迦葉菩薩言：世尊！何因緣故，八正道者名沙門那？
善男子！世言沙門，名乏，那者名道。如是道者，斷一切乏，斷一切道。以是義故，名八正道為沙門那。從是道中獲得果故，名沙門果。善男子！又沙門那者，如世間人有樂靜者，亦名沙門。如是道者亦復如是，能令行者離身、口、意惡邪命等，得樂寂靜，是故名之為沙門那。善男子！如世下人能作上人，是名沙門。如是道者亦復如是，能令下人作上人故，是故得名為沙門那。
善男子！阿羅漢人修是道者，得沙門果，是故得名到於彼岸。阿羅漢果者，即是無學五分法身：戒、定、慧、解脫、解脫知見。因是五分，得到彼岸，是故名為到於彼岸。到彼岸故，而自說言：我生已盡，梵行已立，所作已辦，更不受有。善男子！是阿羅漢永斷三世生因緣故，是故自說：我生已盡。亦斷三界五陰身故，是故復言：我生已盡。所修梵行已畢竟故，是故唱言：梵行已立。又舍學道，亦名已立，如本所求，今日已得，是故唱言：所作已辦。修道得果亦言已辦，獲得盡智、無生智故，唱言：我生已盡。盡諸有結，以是義故，名阿羅漢得到彼岸，如阿羅漢、辟支佛亦復如是。菩薩及佛具足成就六波羅蜜，名到彼岸，是佛、菩薩得阿耨多羅三藐三菩提已，名為具足六波羅蜜。何以故？得六波羅蜜果故，以得果故，名為具足。
善男子！是七眾生不修身、不修戒、不修心、不修慧，不能修習如是四事，則能造作五逆重罪、能斷善根、犯四重禁、謗佛法僧，是故得名為常沈沒。善男子！是七人中有能親近善知識者，至心聽受如來正法，內善思惟，如法而住，精勤修習身、戒、心、慧，是故得名渡生死河到於彼岸。若有說言一闡提人得阿耨多羅三藐三菩提者，是名染著；若言不得，是名虛妄。善男子！是七種人或有一人具七，或有七人各一。
善男子！若有心口異想異說，言一闡提得阿耨多羅三藐三菩提者，當知是人謗佛法僧；若人心口異想異說，言一闡提不得阿耨多羅三藐三菩提，是人亦名謗佛法僧。善男子！若有說言八圣道分凡夫所得，是人亦名謗佛法僧；若有說言八圣道分非凡夫得，是人亦名謗佛法僧。善男子！若有說言一切眾生定有佛性、定無佛性，是人亦名謗佛法僧。善男子！是故我於契經中說，有二種人謗佛法僧：一者、不信，瞋恚心故；二者、雖信，不解義故。善男子！若人信心，無有智慧，是人則能增長無明；若有智慧，無有信心，是人則能增長邪見。善男子！不信之人瞋恚心故，說言無有佛法僧寶；信者無慧，顛倒解義，令聞法者謗佛法僧。善男子！是故我說不信之人瞋恚心故，有信之人無智慧故，是人能謗佛法僧寶。
善男子！若有說言一闡提等未生善法，便得阿耨多羅三藐三菩提，是人亦名謗佛法僧。若復有言一闡提人舍一闡提，於異身中得阿耨多羅三藐三菩提，是人亦名謗佛法僧。若復說言一闡提人能生善根，生善根已，相續不斷，得阿耨多羅三藐三菩提，故言一闡提得阿耨多羅三藐三菩提，當知是人不謗三寶。
善男子！若有人言一切眾生定有佛性，常樂我凈，不作不生，煩惱因緣故，不可見，當知是人謗佛法僧。若有說言一切眾生都無佛性，猶如兔角，從方便生，本無今有，已有還無，當知是人謗佛法僧。若有說言眾生佛性非有如虛空，非無如兔角。何以故？虛空常故，兔角無故，是故得言亦有亦無。有故，破兔角；無故，破虛空。如是說者，不謗三寶。
善男子！夫佛性者，不名一法，不名十法，不名百法，不名千法，不名萬法，未得阿耨多羅三藐三菩提時，一切善、不善、無記，盡名佛性，如來或時因中說果，果中說因，是名如來隨自意語。隨意語故，名為如來；隨意語故，名阿羅呵；隨意語故，名三藐三佛陀。
迦葉菩薩言：世尊！如佛所說，眾生佛性猶如虛空，云何名為如虛空耶？
善男子！虛空之性非過去、非未來、非現在，佛性亦爾。善男子！虛空非過去。何以故？無現在故。法若現在，可說過去，以無現在故，無過去。亦無現在。何以故？無未來故。法若未來，可說現在，以無未來故，無現在。亦無未來。何以故？無現在、過去故。若有現在、過去，則有未來，以無現在、過去故，則無未來。以是義故，虛空之性非三世攝。
善男子！以虛空無故，無有三世，不以有故，無三世也。如虛空花非是有故，無有三世，虛空亦爾，非是有故，無有三世。善男子！無物者，即是虛空，佛性亦爾。善男子！虛空無故，非三世攝。佛性常故，非三世攝。善男子！如來已得阿耨多羅三藐三菩提，所有佛性、一切佛法常無變易。以是義故，無有三世，猶如虛空。善男子！虛空無故，非內非外，佛性常故，非內非外，故說佛性猶如虛空。善男子！如世間中無罣礙處，名為虛空，如來得阿耨多羅三藐三菩提已，於一切佛法無有罣礙，故言佛性猶如虛空。以是因緣，我說佛性猶如虛空。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如來、佛性、涅盤非三世攝，而名為有。虛空亦非三世所攝，何故不得名為有耶？
佛言：善男子！為非涅盤名為涅盤，為非如來名為如來，為非佛性名為佛性。云何名為非涅盤耶？所謂一切煩惱有為之法，為破如是有為煩惱，是名涅盤。非如來者，謂一闡提至辟支佛，為破如是一闡提等至辟支佛，是名如來。非佛性者，所謂一切墻壁、瓦石無情之物，離如是等無情之物，是名佛性。善男子！一切世間無非虛空對於虛空。
迦葉菩薩白佛言：世尊！世間亦無非四大對，而猶得名四大是有，虛空無對，何故不得名之為有？
佛言：善男子！若言涅盤非三世攝，虛空亦爾者，是義不然。何以故？涅盤是有可見、可證是色、足跡、章句，是有、是相、是緣、是歸依處，寂靜、光明、安隱彼岸，是故得名非三世攝。虛空之性無如是法，是故名無。若有離於如是等法，更有法者，應三世攝。虛空若同是有法者，不得非是三世所攝。善男子！如世人說虛空名為無色、無對、不可睹見，若無色、無對、不可見者，即心數法。虛空若同心數法者，不得不是三世所攝。若三世攝，即是四陰。是故離四陰已，無有虛空。
復次，善男子！諸外道言：夫虛空者，即是光明。若是光明，即是色法。虛空若爾，是色法者，即是無常。是無常故，三世所攝。云何外道說非三世？若三世攝，則非虛空，亦可說言虛空是常。善男子！復有人言：虛空者，即是住處。若有住處，即是色法，而一切處皆是無常，三世所攝。虛空亦常，非三世攝，若說處者，知無虛空。復有說言：虛空者，即是次第。若是次第，即是數法，若是可數，即三世攝。若三世攝，云何言常？善男子！若復說言：夫虛空者，不離三法：一者、空；二者、實；三者、空實。若言空是，當知虛空是無常法。何以故？實處無故。若言實是，當知虛空亦是無常。何以故？空處無故。若空實是，當知虛空亦是無常。何以故？二處無故，是故虛空名之為無。
善男子！如說虛空是可作法，如說去樹去舍而作虛空，平作虛空，覆於虛空上，於虛空畫虛空色如大海水。是故虛空是可作法，一切作法皆是無常，猶如瓦瓶，虛空若爾，應是無常。善男子！世間人說，一切法中無罣礙處名虛空者，是無礙處於一法所，為具足有？為分有耶？若具足有，當知余處則無虛空；若分有者，則是彼此可數之法。若是可數，當知無常。
善男子！若有人說，虛空無礙，與有并合；又復說言，虛空在物，如器中果。二俱不然。何以故？若言并合，則有三種：一、異業合，如飛鳥集樹；二、共業合，如兩羊相觸；三、已合共合，如二雙指合在一處。若言異業共合，異則有二：一、是物業；二、虛空業。若空業合物，空則無常；若物業合空，物則不遍，如其不遍，是亦無常。
若言虛空是常，其性不動，與動物合者，是義不然。何以故？虛空若常，物亦應常。物若無常，空亦無常。若言虛空亦常無常，無有是處。若共業合，是義不然。何以故？虛空名遍，若與業合，業亦應遍；若是遍者，應一切遍；若一切遍，應一切合，不應說有合與不合。若言已合共合，如二雙指合，是義不然。何以故？先無有合，後方合故。先無後有，是無常法，是故不得說言虛空已合共合。如世間法，先無後有，是物無常，虛空若爾，亦應無常。
若言虛空在物，如器中果，是義不然。何以故？如是虛空先無器時，在何處住？若有住處，虛空則多；如其多者，云何言常、言一、言遍？若使虛空離空有住，有物亦應離虛空住，是故當知無有虛空。善男子！若有說言，指住之處名為虛空，當知虛空是無常法。何以故？指有四方。若有四方，當知虛空亦有四方，一切常法都無方所，以有方故，虛空無常。若是無常，不離五陰，要離五陰，是無所有。
善男子！有法若從因緣住者，當知是法名為無常。善男子！譬如一切眾生、樹木因地而住。地無常故，因地之物次第無常。善男子！如地因水，水無常故，地亦無常。如水因風，風無常故，水亦無常。風依虛空，虛空無常故，風亦無常。若無常者，云何說言虛空是常，遍一切處？虛空無故，非是過去、未來、現在。亦如兔角，是無物故，非是過去、未來、現在。是故我說佛性常故，非三世攝，虛空無故，非三世攝。善男子！我終不與世間共諍。何以故？世智說有，我亦說有，世智說無，我亦說無。
迦葉菩薩言：世尊！菩薩摩訶薩具足幾法，不與世諍，不為世法之所沾污？
佛言：善男子！菩薩摩訶薩具足十法，不與世諍，不為世法之所沾污。何等為十？一者、信心；二者、有戒；三者、親近善友；四者、內善思惟；五者、具足精進；六者、具足正念；七者、具足智慧；八者、具足正語；九者、樂於正法；十者、憐愍眾生。善男子！菩薩具足如是十法，不與世諍，不為世法之所沾污，如優鉢羅花。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所說，世智說有，我亦說有，世智說無，我亦說無。何等名為世智有無？
佛言：善男子！世智若說色是無常、苦、空、無我，乃至識亦如是。善男子！是名世智說有，我亦說有。善男子！世智說色無有常、樂、我、凈，受、想、行、識亦復如是。善男子！是名世智說無，我亦說無。
迦葉菩薩白佛言：世尊！世間智者即佛、菩薩、一切圣人。若諸圣人色是無常、苦、空、無我，云何如來說佛色身常無變？世間智者所說無法，云何如來說言是有？如來世尊作如是說，云何復言不與世諍？不為世法之所沾污？如來已離三種顛倒，所謂想倒、心倒、見倒，應說佛色實是無常，今乃說常，云何得名遠離顛倒，不與世諍？
佛言：善男子！凡夫之色，從煩惱生，是故智說色是無常、苦、空、無我。如來色者，遠離煩惱，是故說是常無變。
迦葉菩薩言：世尊！云何為色從煩惱生？
善男子！煩惱三種，所謂欲漏、有漏、無明漏，智者應當觀是三漏所有罪過。所以者何？知罪過已，則能遠離。譬如醫師先診病脈，知病所在，然後授藥。善男子！如人將盲至蕀林中，舍之而還。盲人於後甚難得出，設得出者，身體壞盡。世間凡夫亦復如是，不能知見三漏過患，則隨逐行；如其見者，則能遠離，知罪過已，雖受果報，果報輕微。
善男子！有四種人：一、作業時重，受報時輕；二、作業時輕，受報時重；三、作業時重，受報亦重；四、作業時輕，受報亦輕。善男子！若人能觀煩惱罪過，是人作業受果俱輕。
善男子！有智之人作如是念：我應遠離如是等漏，又復不應作如是等鄙惡之事。何以故？我今未得脫於地獄、餓鬼、畜生、人、天報故。我若修道，當因是力破壞諸苦。是人觀已，貪欲、瞋恚、愚癡微弱，既見貪欲、瞋、癡輕已，其心歡喜，復作是念：我今如是，皆由修道因緣力故，令我得離不善之法，親近善法。是故現在得見正道，應當勤加而修習之。是人因是勤修道力，遠離無量諸惡煩惱，及離地獄、餓鬼、畜生、人、天果報。是故我於契經中說，當觀一切有漏煩惱及有漏因。何以故？有智之人若但觀漏，不觀漏因，則不能斷諸煩惱也。何以故？智者觀漏從是因生，我今斷因，漏則不生。善男子！如彼醫師先斷病因，病則不生。智者先斷煩惱因者亦復如是。
有智之人先當觀因，次觀果報，知從善因生於善果，知從惡因生於惡果。觀果報已，遠離惡因。觀果報已，復當次觀煩惱輕重；觀輕重已，先離重者，既離重已，輕者自去。善男子！智者若知煩惱、煩惱因、煩惱果報、煩惱輕重，是人爾時精勤修道，不息不悔，親近善友，至心聽法，為滅如是諸煩惱故。善男子！譬如病者自知病輕，必可除差，雖得苦藥，服之不悔。有智之人亦復如是，勤修圣道，歡喜不愁，不息不悔。善男子！若人能知煩惱、煩惱因、煩惱果報、煩惱輕重，為除煩惱故，勤修圣道。是人不從煩惱生色，受、想、行、識亦復如是。若不能知煩惱、煩惱因、煩惱果報、煩惱輕重，不勤修習，是人則從煩惱生色，受、想、行、識亦復如是。
善男子！知煩惱、煩惱因、煩惱果報、煩惱輕重，為斷煩惱，修行道者，即是如來。以是因緣，如來色常乃至識常。善男子！不知煩惱、煩惱因、煩惱果報、煩惱輕重，不能修道，即是凡夫，是故凡夫色是無常，受、想、行、識悉是無常。善男子！世間智者：一切圣人、菩薩、諸佛說是二義，我亦如是說是二義。是故我說不與世間智者共諍，不為世法之所沾污。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！如佛所說三有漏者，云何名為欲漏、有漏、無明漏耶？
佛言：善男子！欲漏者，內惡覺觀，因於外緣，生於欲漏，是故我昔在王舍城告阿難言：阿難！汝今受此女人所說偈頌，是偈乃是過去諸佛之所宣說。是故一切內惡覺觀，外諸因緣，名之為欲，是名欲漏。有漏者，色、無色界內諸惡法，外諸因緣，除欲界中外諸因緣，內諸覺觀，是名有漏。無明漏者，不能了知我及我所，不別內外，名無明漏。善男子！無明即是一切諸漏根本。何以故？一切眾生無明因緣，於陰、入、界憶想作相，名為眾生，是名想倒、心倒、見倒。以是因緣，生一切漏，是故我於十二部經說無明者，即是貪因、瞋因、癡因。
迦葉菩薩言：世尊！如來昔於十二部經說言，不善思惟因緣，生於貪欲、瞋、癡。今何因緣乃說無明？
善男子！如是二法互為因果，互相增長。不善思惟生於無明，無明因緣生不善思惟。善男子！其能生長諸煩惱者，皆悉名為煩惱因緣。親近如是煩惱因緣，名為無明。不善思惟如子生牙，子是近因，四大遠因，煩惱亦爾。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所說，無明即漏。云何復言因無明故，生於諸漏？
佛言：善男子！如我所說，無明漏者，是內無明因於無明生諸漏者，是內外因。若說無明漏，是名內倒，不識無常、苦、空、無我。若說一切煩惱因緣，是名不知外我、我所。若說無明漏，是名無始無終，從無明生陰、入、界等。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所說，有智之人知於漏因，云何名為知於漏因？
善男子！智者當觀何因緣故，生是煩惱？造作何行，生此煩惱？於何時中生此煩惱？共誰住時生此煩惱？何處止住生此煩惱？觀何事已，生於煩惱？受誰房舍、臥具、飲食、衣服、湯藥而生煩惱？何因緣故，轉下作中，轉中作上，下業作中，中業作上？菩薩摩訶薩作是觀時，則得遠離生漏因緣。如是觀時，未生煩惱遮令不生，已生煩惱便得除滅。是故我於契經中說，智者當觀生煩惱因。
迦葉菩薩白佛言：世尊！眾生一身，云何能起種種煩惱？
佛言：善男子！如一器中有種種子，得水雨已，各各自生。眾生亦爾，器雖是一，愛因緣故，而能生長種種煩惱。
迦葉菩薩言：世尊！智者云何觀於果報？
善男子！智者當觀諸漏因緣能生地獄、餓鬼、畜生，是漏因緣得人天身，即是無常、苦、空、無我。是身器中得三種苦、三種無常，是漏因緣能令眾生作五逆罪，受諸惡報，能斷善根，犯四重禁，誹謗三寶。智者當觀我既受得如是之身，不應生起如是煩惱，受諸惡果。
迦葉菩薩言：世尊！有無漏果，復言智者斷諸果報，無漏果報在斷中不？諸得道人有無漏果，如其智者求無漏果，云何佛說一切智者應斷果報？若其斷者，今諸圣人云何得有？
善男子！如來或時因中說果、果中說因。如世間人說泥即瓶，縷即是衣，是名因中說果。果中說因者，牛即水草，人即是食。我亦如是因中說果，先於經中作是說言，我從心身。至梵天邊，是名因中說果。果中說因，此六入者，名過去業，是名果中說因。善男子！一切圣人真實無有無漏果報，一切圣人修道果報更不生漏，是故名為無漏果報。善男子！有智之人如是觀時，即得永滅煩惱果報。善男子！智者觀已，為斷如是煩惱果報，修習圣道。圣道者，即空、無相、愿。修是道已，能滅一切煩惱果報。