問：第一義空何得有業有報？
答：此寄有以明無，寄無以明有，不有不無即第一義空。空者為三，謂嘆、釋、結。嘆者，此是凡小所迷沒處。是有是無，正釋也。一云是有是無是二章門，後言是是，還牒上兩是，又言非是者，兩是皆空。二云上明有無兩境皆空，下明權實二智皆空。是是即權智，非是即實智。
今更作三句責，為空境名空空，為空來空智名空空，為空來空能空之法名空空耶？若直空境、空智，此猶是偏，未得名圓；若將空來空，空乃是圓，正中道之空。大品云：一切諸法悉皆是空，是空亦空。有兩師不同：一云一切法空者，空猶未妙，今更將空來空此空。二云不爾，前一切法已是妙空，今空亦空，只能空之法亦空。河西同後解，故云：或謂萬法雖空，而智體不空。遣破惑情，故曰空空，是有亦空，是無亦空。下句即云：前計既空，智不獨有。真悟之心，理無并照。雖無并照，遣義可知。有漏空、無漏空，人多重無漏空，將有漏空輕。有漏空、無漏空，二空體一，豈應輕重？萬法既寂，智體又空，蓋謂妙空非二乘所及。
有人言：大空即般若空者，色大故，般若大。釋論解大空有事理：事者，東方空乃至十方空；理者，即涅盤第一義空。大品指涅盤，涅盤、般若更互相顯。
今約三諦釋十一空。內空者，真諦空；外空者，俗諦空；內外空者，即二俱空；有為空者，生死俗空；無為空者，涅盤真空；無始空者，三諦相即，不見元祖，名無始空；性空者，三諦體性本來自空，故名性空；第一義空者，真即是中，中即是真，名第一義空；空空者，一空一切空；大空者，三諦俱空。
後嘆文亦約三諦為嘆，三諦相即，諸凡小圣所迷沒處。是有是無者，雙照二諦，故言兩是。一一諦悉備真中，故言空空。是是非是者，單照一諦，即具空假，空故是是，假故非是，即備中道，故言空空。若雙、若只、若三、若一，皆不可思議，具足無缺，故非凡小所議。
善男子！菩薩下，第三、結嘆。
我今於下，第三、明利益，又二：一、明悟空；二、住是地已下，說功能。即是前離後得之意。
善男子！菩薩住是地中去，第二、廣辨知見。知見廣遠，良由空寂，亦是即寂而照。文為四：一、明知見；二、無所得；三、會通；四、結嘆。
即寂而照，故明知見。即照而寂，故無所得。得無所得，其性不二，是故會通。此法奇特，是故稱嘆。初文為三住著。無常心者，無所定執。無多少心者，不厚此薄彼。界知心者，分別諸法各有界分。生界知心者，即生滅界。住界知心者，知常住不滅界。自在界心者，於常、無常皆悉不生，通達自在。生界者知俗，住界是知真，自在是知中。
云何念法下，第二念。舊云二：先念別體法；唯此正法下，念一體法。今不爾。文云：最上、最妙，能令眾生得現在果。若準藏、通，能得現果，而非上妙；別是上妙，而非現果；動經無量阿僧只劫，唯圓上妙能得現果，當知是圓一體之法。
云何念僧下，即第三念。舊亦為二：先明別體事和僧；不可睹見下，次明一體理和僧。今明不爾。文云：受正直法。三教非直，唯有圓僧是正直法。
云何念戒，是第四念。雖無形色，而可護持者，或謂以為無作之戒，自有三釋：一云僧只部謂無無作色故，自無無作，無作亦無色，但有其心，故言而可護持。二、薩婆多謂無作是色，即數人所用故，自有無作，而復有色色非質閡而有，無教假色，故須護持。三、曇無德部、成論所用無作是非色非心。如此等說，并是爭論，乃是小乘自論有無，大乘之中都不明此，故上文云：有漏之法，凡有二種，謂色、非色。非色法者，心、心數法；色法者，地、水、火、風。何時云有無作色耶？
云何念施下，第五念。謂修善因。言雜華者，觀佛三昧海經云：我於雜華，已為普賢、賢首等說。此土無雜華經，唯有華嚴，或謂別有雜華，不來此土。一云觀佛三昧云雜華者，是華嚴。
云何念天下，即第六念。或謂當果第一義天。今謂不爾。通念諸天，直是念天，不云當果。當果天與前佛果無異，正是通念。此世天境隨義別立，故名為天。
善男子下，即大段第二、嘆經。文為二：初盡此卷，嘆經生善；後兩卷，嘆能滅惡。初生善，文為三：一、正嘆經；二、嘆弘經人；三、嘆興衰。此三次第者，良由五行能顯於道，復有亡身弘道之人，人弘故興，不弘故衰。
初正嘆經，又二：初如來嘆，次迦葉領。初佛嘆中云十二部經所不及者，二解：一云小乘十二部，二云大十二部，亦不及涅盤、大乘方等，當機故勝。又涅盤之中有十二部，十二部中未必有涅盤，是故勝也。今明圓經勝於歷別十二。迦葉白佛下，是第二、領解。
從世尊！以何義故下，第二、嘆弘經人。文為三：一、問；二、答；三、領。
問如文。
次佛答嘆菩薩有十三不可思議：一、能發心；二、受生死苦；三、受地獄苦；四、旋還赴救；五、終不退轉；六、度生死海；七、能稱量生死；八、能說常住；九、生死不惱；十、在胎不亂；十一、於法不吝；十二、遠離十惡；十三、忘於功用。不思議者，舊云：人所不測。是義不然。如人間事，咸所不測，豈可以此亂於圣賢？今明三諦相即，不可以一二三思，心行處滅，亦不可作三二一說，言語道斷，雖列十三，實非是數，名不可思議。
初不思議中，云無有人教，自能發心者，緣真發心，則墮聲聞，理須人教；緣俗發心，則墮分別，須境教之，皆不得稱不可思議。若緣中道，三諦相即，則非真俗。不從人境，故言無人教者。明了佛性，故言自發。不雜名精，入流名進。地獄是舉生死果，諸結是舉生死因，累劫為此因果所燒。今了生死，即是涅盤；又了諸結，即是菩提。非復二邊，故名為一。動寂不壞，故名決定。燒身碎首，無非正道，內不舍道，外不求救。此約三諦發心，明不思議。與止觀中發心意同。
次第二不可思議，文云：所見生死無量過患，非諸聲聞、緣覺所及。不生厭離者，二乘但知分段少分，而不知於變易過患，菩薩過之，故言不及。即俗真中，故言不厭。即中真俗，故言不離。約照三諦智，明不思議。此與止觀安心意同。
第三不思議，文云受地獄苦，如三禪樂者，其文甚略，亦應更言受三界苦，如涅盤樂，此約三諦上障，明不思議。此與止觀通塞意同，亦似大慈。
第四不可思議，文云：如長者救子。宅譬中道，故言旋還。燒譬於俗，故言火起。出譬於真，故言出舍。此約三諦行，明不思議。此與止觀真正悲心意同。
第五不可思議，文云：見諸眾生厭生死過，退為二乘。菩薩不爾，知生死常，不見其過，知涅盤近，不退取小。此約三諦證，明不可思議。此與止觀道品意同。
第六不可思議，文云圣人神通，譬體法智。修羅長大，譬次第智。人無兩種，而能得度，譬圓教智。非通非次，即圓智度。此約三諦位，明不可思議。此與止觀次位意同。
第七不可思議，文云藕絲懸山，一念稱量生死者，即是稱量一中無量，無量中一，非一非無量，是約三諦法，明不可思議。此與止觀妙境意同。
第八不可思議，文云無常、樂、我，說常、樂、我者，隨病說藥，逗會得所。此約三諦教，明不可思議。此與止觀中對治意同。
第九不可思議，文云不溺不燒者，雖在生死，不為所害。
第十不可思議，文云在胎不亂者，前是死不能滅，此是胎不能生。此約三諦報，明不可思議。此與止觀中安忍意同。
第十一不可思議，文云：菩提與心皆不可說，說之無吝。此約三諦說默，明不可思議。此與止觀中通塞意同。
第十二不可思議，文云：從身離身等云云。此約三諦業，明不可思議。此與止觀中破法遍意同。
第十三不可思議，文云：終不說言我破煩惱。此約三諦無能無所，明不可思議。此與止觀中離愛意同。
此經明初心菩薩未入位時不可思議，意與止觀圓教菩薩十觀相應，故用釋此文，云：慧不能破，火不能燒。他云：如是實法，元用實慧，是一心故，故不能破；相續之法，即是兩心，前滅後起，故能破惑。復伐於慧，若斷惑已，無所攻伐，故於實法而不能斷。然此中嘆菩薩弘經，何須假實？但是推求慧不可得，故言慧不能破。例如求貪癡不可得故，故無貪癡。又生來生滅，滅不能滅，滅來滅生，生不能生。又生若是常，生不應滅，滅若是滅，滅不應滅，諸法例爾。此中直嘆一切諸法皆無所有，智慧亦然，不存其相。
三、迦葉下，領，如文。
世尊！無上佛法下，第三、嘆興衰。又四問答：一、釋尊佛法；二、迦葉佛法；三、一切佛法；四、重結釋迦佛法。
初問答。問如文。答中二：先明修五行則興，多犯戒則滅。次迦葉復白下，明迦葉佛法，亦有問答。初問又二：先領旨，次問。初文者，賢劫經云：迦葉佛法住世二十年。今言七日。答七日之時與佛在無異，七日之後，佛法訛替，不如在時。二十年者，明住久近。
迦葉如來下，第二問，又二：先難定有不，次雙難。佛答為二：先泛明有滅不滅，次正答所問。初泛答中又二：先許，次正泛答。初中云文殊乃解者，指本有今無偈，欲明滅是不滅，不滅而滅。次泛答中，文相可見。次善男子！汝向所問下，第二、正答所問。於中又四：一、明先佛有經；二、明不須演說；三、今佛對辨；四、法實不滅。此初，明先佛有經。次善男子！迦葉佛時下，二、明不須演說。今世眾生下，三、今佛對辨。寧說蚊嘴下，四、明法實不滅。
善男子！若佛初出下，第三、通明一切佛法，有六雙對辨：初、解義不解義；二、有檀越無檀越；三、為利不為利；四、起爭不起爭；五、說過不說過；六、種種說不種種說。
善男子！我法滅時下，第四、重結釋迦佛法，又三：一、明將滅起爭；二、明拘睒彌國佛法遂滅；三、大眾悲嘆。
初文如明。洛沙者，河西云：從波羅奢樹出，出時純蟲，外國以染毛。
爾時，拘睒彌下，第二、明佛法遂滅。因六百起爭，相害致滅。
爾時，拘尸下，第三、大眾悲嘆，又三：初大眾悲嘆；次迦葉慰撫；三、大眾悲止發心。言聞滅則悲，聞不滅即悲止，達非滅非不滅即發心，故知非滅非不滅，而滅而非滅，大作利益。