經尒時，慧命富樓那彌多羅尼子白佛言：世尊！佛使須菩提為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜，今乃說摩訶衍為？
須菩提白佛言：世尊！我說摩訶衍將無離般若波羅蜜？
佛言：不也，須菩提！汝說摩訶衍隨般若波羅蜜，不離般若波羅蜜。何以故？一切所有善法、助道法，若聲聞法、若辟支佛法、若菩薩法、若佛法，是一切法皆攝入般若波羅蜜中。
須菩提白佛言：世尊！何等諸善法、助道法，聲聞法、辟支佛法、菩薩法、佛法，皆攝入般若波羅蜜中？
佛告須菩提：所謂檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，四念處、四正勤、四如意足，五根、五力、七覺分、八圣道分，空、無相、無作解脫門，佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法、無錯謬相、常舍行。
須菩提！是諸余善法、助道法，若聲聞法、若辟支佛法、若菩薩法、若佛法，皆攝入般若波羅蜜中。須菩提！若摩訶衍，若般若波羅蜜、禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，若色受想行識，眼色、眼識、眼觸、眼觸因緣生諸受；乃至意法、意識、意觸、意觸因緣生諸受，地種乃至識種，四念處乃至八圣道分，空、無相、無作解脫門，及諸善法，若有漏、若無漏，若有為、若無為，若苦諦、集諦、滅諦、道諦，若欲界、若色界、若無色界，若內空乃至無法有法空，諸三昧門、諸陀羅尼門，佛十力乃至十八不共法，若佛法、佛法和合生故，非一法所成，以是故言假名。是眾法亦從和合邊生，譬如有眼，有色，有明，有空，有欲見心等諸因緣和合生眼識。是中不得言眼是見者，若識是見者，若色是見者，若明是見者。若是眼、色、識等，各各不得有所見，和合中亦不應有見，以是故，見法畢竟空，如幻如夢。一切諸法亦如是。復次，一切法無常亦不失。無常，破常倒；不失，破斷滅倒。是無常不失法，即是入實相門。是故須菩提語舍利弗：無常即是動相，即是空相，一切法亦如是。復次，一切法非常非失者，如十八空後義說。
色畢竟不生者，五眾作者、生者、起者不可得故。復次，生相不可得者，如先破生中說，一切法亦如是。何以故說若色不生為非色，非受想行識者，此中須菩提自說：色從因緣生，無有自性，常空相。若法常空相，是法無生相，無滅相，無住、異相。受想行識亦如是。故不生相法，即是無為，非有為相。余法亦如是。畢竟不生，當教誰般若者，畢竟不生即是諸法實相，諸法實相即是般若波羅蜜，云何以般若波羅蜜教般若波羅蜜？若離是畢竟不生有菩薩者，應當教般若波羅蜜。是菩薩、般若波羅蜜畢竟不生，無二無別，云何當教離畢竟不生行道者，上說中已合解。
菩薩聞是不沒不悔者，菩薩於一切法中不見我、眾生乃至知者、見者，亦無說者，亦無聽者，無邪說，無正說，亦無無說者。知一切法因緣和合故生，諸緣離故滅。無有起者，無有滅者，故不畏不怖，不沒不悔。菩薩知一切法虛誑，無實無定，若死急時，若墮阿鼻泥犁，心猶不動，況聞虛聲，而有恐怖。如人夢中見怖畏事，覺已，則無恐心，知夢法能誑心，無有實事。菩薩亦如是，入世間心夢中，見有恐畏，得諸法實相覺時，則無所畏，知諸法但是虛誑，無有真實。復次，譬如幻事，智者雖見，心無所惑，知是誑法。菩薩亦如是，知一切法如幻，能誑人心，是中無實，以是故，不怖畏。如炎、如影、如化亦如是。
經須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是觀諸法。是時，菩薩摩訶薩不受色，不視色，不住色，不著色，不言是色；受想行識亦不受，不視，不住，不著，亦不言是受想行識。眼不受，不視，不住，不著，亦不言是眼；耳鼻舌身意亦不受，不視，不住，不著，亦不言是意。檀波羅蜜不受，不視，不住，不著，亦不言是檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜；般若波羅蜜不受，不示，不住，不著，亦不言是般若波羅蜜。內空不受，不示，不住，不著，亦不言是內空；乃至無法有法空亦如是。
復次，世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，四念處不受，不示，不住，不著，亦不言是四念處；乃至十八不共法不受，不示，不住，不著，亦不言是十八不共法。一切三昧門、一切陀羅尼門乃至一切種智不受，不示，不住，不著，亦不言是一切種智。
復次，世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不見色，乃至不見一切種智。何以故？色不生是非色，受想行識不生是非識。眼不生是非眼，耳鼻舌身意不生是非意。檀波羅蜜不生是非檀波羅蜜，乃至般若波羅蜜不生是非般若波羅蜜。何以故？色不生，不二不別，乃至般若波羅蜜不生，不二不別。內空不生是非內空，乃至無法有法空不生是非無法有法空。何以故？內空乃至無法有法空不生，不二不別。
世尊！四念處不生，非四念處。何以故？四念處不生，不二不別。何以故？世尊！是不生法非一非二，非三非異。以是故，四念處不生，不二不別。乃至十八不共法不生，非十八不共法。何以故？十八不共法不生，不二不別。何以故？世尊！是不生法非一非二，非三非異。以是故，十八不共法不生，非十八不共法。世尊！如不生是非如；乃至不可思議性不生，是非不可思議性。世尊！是阿耨多羅三藐三菩提不生，一切智、一切種智不生是非一切種智。何以故？是阿耨多羅三藐三菩提乃至一切種智不生，不二不別。何以故？世尊！是不生法非一非二，非三非異。以是故，乃至一切種智不生，非一切種智。
世尊！色不滅相是非色。何以故？色及不滅相，不二不別。何以故？世尊！是不滅法非一非二，非三非異。以是故，色不滅相是非色，受想行識不滅相是非識。何以故？識及不滅，不二不別。何以故？世尊！是不滅法非一非二，非三非異。以是故，識不滅相是非識，檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法亦如是。世尊！以是故，色入無二法數，受想行識入無二法數，乃至一切種智入無二法數。
論論者言：須菩提白佛：菩薩能如是觀諸法。於五眾中有五種正觀行，所謂不受，以五眾中有無常火，能燒心故。不視者，不取相，非但觀無常等過，觀是五眾空，不取相故。不住者，不依止五眾，畏諸煩惱賊來故，不敢久住。譬如空聚落，賊所止處，智者不應久住。不著者，五眾若有一罪，猶不應著，何況身有饑渴、寒熱、老病死等；心有憂愁、恐怖、妒嫉、瞋恚等；後世墮三惡道，一切無常、苦、空、無我，不得自在。如是等無量無邊過罪，云何可著？不言是色者，不以邪見說色若常若無常等。不言五眾如是定相，乃至一切種智亦如是。何以故？色中行五種正行，是五眾皆無生相，皆一相，一相則無相；若無相，則非有五眾，乃至一切種智亦如是。
若一切法無生相，般若波羅蜜不二不別。得是無生心，即是般若波羅蜜，得般若波羅蜜，即知諸法不生不滅。以是故，般若波羅蜜即是不生，不二不別。復次，須菩提自說因緣，所謂是無生法不一相，不二相，不三不異。何以故？諸法無生，一相故，乃至一切種智亦如是。如無生無滅亦如是。
問曰：末後何以故說色乃至一切種智入無二法數？
答曰：菩薩若未破色，則生愛等結使，著是色等。破色已，則生邪見，著是色空等。今色等用空智慧故，皆空不二相。是諸法虛誑不實，內外入所攝故，名為二。色等乃至一切種智離是二，名不二。今須菩提憐愍眾生，利益諸菩薩故，說是諸法不二，入無二法數中。