尒時，慈氏菩薩摩訶薩頭面著地，禮佛雙足而白佛言：大圣世尊已說菩薩五種發心，修行大乘，得不退轉。然大悲心云何發起？云何修行？唯愿如來哀愍有情，廣為宣說，利益安樂諸眾生故。
尒時，薄伽梵告慈氏菩薩摩訶薩言：善哉！善哉！善男子！快問斯義，汝今諦聽，善思念之！吾當為汝分別解說，斷汝疑網。所言五種心者：第一、大悲心，當持此心，堅固不舍，念彼惡趣地獄眾生，復思其苦，如契經說，汝應知之。今於此經，重為汝說，觀諸有情皆是宿世父母、宗親所尊重境，今在地獄，現受眾苦，為十三火之所纏繞：有二火焰從足而入，徹頂而出；復有二焰從頂而入，通足而出；復有二焰自背而入，從胸而出；復有二焰從胸而入，自背而出；復有二焰從左脅入，穿右脅出；復有二焰從右脅入，穿左脅出；復有一焰，從首而纏，下至於足。然此地獄諸眾生身，其形耎弱，猶如熟酥，為彼眾火交絡焚熱，其地獄火燒人間火，如燒花，無復余燼。
或有眾生為火所燒，東西馳走，以求救護，莫知所為。復有眾生逃形無地，卻來赴火。復有眾生忽被擲置糞穢深坑，坑中有蟲，其觜銛利，純是銅鐵，長十六指，啄噉眾生皮骨、髓腦。復有眾生，處煻煨中而被燒煮。或有眾生，在咸水中而被漂溺，是時獄卒以大鐵網從中漉出，猶若捕魚，置彼眾生熱鐵地上，偃臥燒炙，次以鐵鉗鑷取其舌，復以洋銅灌注其口，悶絕而死，良久乃穌，即欲奔馳，意求免離，終無得脫。復有鐵狗尋即逐之，鐵烏、鐵觜隨飛而啄，骨肉分裂而噉食之，遙見園林，即欲攀上，望得免脫，其林樹上皆生鐵刺，其一一刺長十六指，其刺炎熱，眾生欲上，刺鋒垂下，從胸而入，徹背而出，受苦無量，求脫無由。烏鷲飛來，啄取雙眼，復劈其腦，取髓食之，從此欲下，刺鋒向上。眼、耳、鼻、舌、身肉、手足及十指節，悉皆分散，隨掛樹上，免脫無由，獄卒收取，盛鐵囊中，以熱鐵棒反覆搥打。復有眾生手、足、頭髻，五處磔裂，以鋸解之。復有眾生內鐵臼中，以其鐵杵從頭而搗。復有眾生在於鑊湯，鐵叉翻轉，煮之麋爛，唯有骨在，其命猶存。
復有眾生處於地獄，而以紫礦將為屋舍，縱火焚燎，其焰洞然，紫礦熔流，滴如熱箭。復有地獄，四面鐵山，眾生處中，二山相拶，或時南北，或復東西，二山合時，其中眾生，膿血流出。復有地獄，而有鐵蛇纏眾生身，從足至首，而銜其頭，盡力縛束，髓血集頂，吸而食之，唯殘皮骨。復有地獄諸眾生等，而被獄卒三股鐵叉而叉其身，從兩足入，至頂及肩，三處通出，其火隨叉，猛焰俱發，眼、耳、鼻、口火出亦然。復有地獄，以諸眾生臥熱鐵地，或偃仆側，次黑鐵繩，隨身而拼，復以斤斧而斸斫之，如工匠師治諸濕木。復有眾生被諸獄卒從足至頭取其皮，已作繩，用充韁轡，銜勒眾生上高山頂，其山熱鐵，驅迫令登，鞭撻萬般，苦不可說。此等眾生從無始來皆我父母、內外宗親，今者流轉，在於地獄，經無量劫，常受苦惱，如己舍宅，惡業盡故，暫生人天，於此造罪，還墮地獄。菩薩摩訶薩觀此眾生受諸苦已，起大悲心。
次觀鬼趣，復起悲心，見諸眾生處餓鬼中，一日一夜，如人一月。以日計月，十二為年，於鬼趣中，壽五百歲，同於人間萬五千歲，常受饑渴，耳初不聞漿水之名，何況眼見。然彼餓鬼，身如大山，頭如穹廬，咽細如針，其發髲下，垂覆兩肩，猶如利刀，割切形體，變為猛焰，燒爛其身，如火燎薪，苦痛難忍；其兩腋毛，下覆腰腹，次隱處毛，下垂膝踝，刀割火燒亦復如是，經無量歲，受如斯苦。或遙見水，奔赴求之，及到其傍，面仆而倒，以惡業力，其水變為膿血、糞穢，或作熱砂。其水兩岸，復有獄卒執持弓箭、刀棒、鉞斧、槍矟斫刺，種種捶楚，饑火所燒，熱渴迷亂，尋返馳走，猛火焚熱，莫知所之，獄卒隨逐，撾打斫截，手足支節，悉皆損折。
復有餓鬼，朝產五子，隨產食之，夜生五子，隨生隨食，由懷饑餓，未曾暫飽。或遇天雨，仰口承之，由業力故，一滴入口，流入腹中，變成猛火，直過而出。或遇夏月，熱風起時，吹諸餓鬼墮砂磧中，下熱砂燒，上為日炙，饑渴熱逼，望見樹林，欲取蔭涼，奔走至彼蔭避，餓鬼隨至皆移。何以故？昔於人間或設施會，見有乞人，慳惜不與，非理打罵而驅遣之，以是業緣，今受斯報。
復有餓鬼，於夜月時，凈無云翳，流光照觸，毒熱爍身，如盛夏時日炙無異。復有餓鬼，於盛冬時，有大風起，由業力故，吹諸餓鬼猶若飛塵，置冰山中，受諸寒苦，從是受苦，經無量時，於此命終，還墮地獄，如是往來，經無量歲。惡業盡已，希得人身，生貧賤家，慳吝不施，以乞自活，轉增貪惜，以貧窮故，造十不善種種諸罪。從此命終，復墮地獄，受種種苦，其苦畢已，生餓鬼中，如是往反，經無數劫，受如斯苦。此等眾生亦於過去無量無邊生死劫中，為父母、六親眷屬，常為我故，造不善業，今在餓鬼受斯苦報。菩薩摩訶薩觀是苦已，起大悲心。
復次，慈氏！鬼趣既然，次觀傍生亦復如是。有諸獐、鹿、野干、狐、兔、虎、犳
法，令諸有情墮於地獄。
或有外道，以火燒身；或投水中自溺而死；或利戟上夗轉而終；或修狗行，以口食糞而求生天；或修牛戒，如牛行李、飲水、噉草，裸露而行，不辯六親，而作婬亂；或有外道，自餓不食，盡日而立，夜後方食；或有外道，五熱炙身，隨日而轉；或有外道，常翹一足；或有外道常奉事月，白月一日噉食一口，二日二口，乃至滿月食十五口，黑月初日減食一口，二日二口，至黑月盡，但食一口，或都不食；或有外道常持雞戒，散食在地，以足撥取，口拾而食，知時而鳴；或有外道，裸形而行，無有羞恥，燖去毛發，日中而立，隨日而轉，於盛寒際，處陰影中，當風而立；或有外道，斷人命已，而取髑髏，盛其飲食；或有外道，裸形無恥，以灰涂身；或有外道，炭墨涂身，以人髑髏支節諸骨以為瓔珞、花鬘、鐶釧，身首莊嚴；或有外道，馬尾騣發織為衣服；或有外道樹皮為衣；或有外道鷲毛作衣；或有外道雞毛為衣。以如是等外道邪法教諸眾生，以口業故，無數眾生至今愚迷，不得解脫。
復從無始乃至于今，以身惡業苦惱眾生，作獄卒身，手執鐵鉗，磔眾生舌，灌注洋銅，又以鐵搥打碎其骨，又以鐵鋸解諸眾生，又驅迫眾生上於劍樹，抽出腸胃五藏而食，又以鐵索縛束眾生，擲灰河中，使受諸苦，旋即曳出，置熱鐵上，如魚在鏊，夗轉受苦。又逼起坐，以熱鐵杓盛以洋銅，灌口令飲，又以鐵鉗拔出其舌，曳令長廣，鐵犁耕之。如上所說地獄苦中，無始劫來，我為此事，種種身業苦惱眾生。又作師子、虎、豹、豺、狼、熊、羆等獸，殘害眾生，飲血噉肉。又作人王、宰官、士庶、長者、居士，尊位之中，枉法科稅，非理捶楚，不行王法，損害有情。以是思惟，無始至今五趣眾生無不惱害，斫頭剜眼，刵耳劓鼻，截舌噉肉，敲骨出髓，斬其手足，乃至斷命。又在人中不作余業，而為魁膾，畋獵漁捕，罘網矰繳，奪眾生命，所謂牛、羊、獐、鹿、狐、兔、雞、豬、魚、鼈等身，分割支節，成大積聚，而以販鬻。如是殺害，無量無邊，經於無量俱胝劫中，如是衒賣，以自活命。
復次，慈氏！菩薩摩訶薩修大乘者，應發是心，如是思惟：我以貪瞋癡故，造作如是身、口、意業，誘誑損害一切眾生，現墮地獄、餓鬼、畜生，受諸苦惱。我今慚媿，深自悔責，作何方便，以酬報之？如是思惟，更無方便，能償斯愆，唯有志求阿耨多羅三藐三菩提，更無有能償此債者。我得無上正等覺已，於此流轉曠野磧中，廣度眾生，置涅盤城安樂之處，以一切智智如意寶珠用酬無始所有深愆。慈氏當知！此即菩薩摩訶薩第三不退轉心也。如上三心，發起修行，精勤不怠，此之三心，於大乘中一心修行，得不退轉。復次，慈氏！菩薩摩訶薩以此五種發菩提心，修行大乘，速能成就一切智智。