師太原俞氏子，剃發受具，杖策游方，所至少留，隨機叩發，歷參知識七十一員。後到首山，問：百丈卷席，意旨如何？
山曰：龍袖拂開全體現。
曰：師意如何？
曰：象王行處絕狐蹤。
師於言下大悟，拜起而曰：萬古碧潭空界月，再三撈漉始應知。
有問者曰：見何道理，便爾自肯？
師云：正是我放身命處。
後游衡湘及襄沔間，每為郡守以名剎力致，乃曰：我長行粥飯僧，傳佛心宗，非細事也。前後八請，堅臥不答。
洎首山歿，西河道俗遣僧契聰迎請住持，師閉關高枕。聰排闥而入，讓之曰：佛法大事，靖退小節，風穴懼應讖，憂宗旨墜滅，幸而有先師。先師已棄世，汝有力荷擔如來大法者，今何時而欲安眠哉！
師矍起，握聰手曰：非公不聞此語，趣辦嚴，吾行矣。
既至，燕坐一榻，足不起閫者三十年，道俗同曰汾州，而不敢名。
住後上堂，謂眾曰：汾陽門下有西河師子當門踞坐，但有來者，即便齩殺。有何方便入得汾陽門，見得汾陽人？若見汾陽人者，堪與祖佛為師；不見汾陽人，盡是立地死漢。如今還有人入得麼？快須入取，免得孤負平生。不是龍門客，切忌遭點額。那個是龍門客？一齊點下。舉起拄杖曰：速退！速退！珍重！
上堂：先圣云：一句語須具三玄門，一玄門須具三要。阿那個是三玄三要底句？快會取好。各自思量，還得穩當也未？古德已前行腳，聞一個因緣未明，中間直下飲食無味，睡臥不安，火急決擇，莫將為小事。所以大覺老人為一大事因緣出現於世，想計他從上來行腳，不為游山翫水，看州府奢華，片衣口食皆為圣心未通，所以驅馳行腳，決擇深奧，傳唱敷揚，博問先知，親近高德，蓋為續佛心燈，紹隆祖代，興崇圣種，接引後機，自利利他，不忘先跡。如今還有商量者麼？有即出來，大家商量。
僧問：如何是接初機底句？
師曰：汝是行腳僧。
曰：如何是辨衲僧底句？
師曰：西方日出卯。
曰：如何是正令行底句？
師曰：千里持來呈舊面。
曰：如何是立乾坤底句？
師曰：北俱盧州長粳米，食者無貪亦無嗔。乃曰：將此四轉語驗天下衲僧，才見你出來，驗得了也。
問：如何是學人著力處？
師曰：嘉州打大像。
曰：如何是學人轉身處？
師曰：陜府灌鐵牛。
曰：如何是學人親切處？
師曰：西河弄師子。乃曰：若人會得此三句，已辨三玄，更有三要語在，切須薦取，不是等閑。與大眾頌出：三玄三要事難分，得意忘言道易親。一句明明該萬象，重陽九日菊花新。
上堂：汾陽有三訣，衲僧難辨別。更擬問如何，拄杖驀頭楔。
時有僧問：如何是三訣？師便打，僧禮拜。
師曰：為汝一時頌出：第一訣，接引無時節，巧語不能詮，云綻青天月。第二訣，舒光辨賢哲，問答利生心，拔卻眼中楔。第三訣，西國胡人說，濟水過新羅，北地用鑌鐵。復曰：還有人會麼？會底出來通個消息，要知遠近，莫只恁麼記言記語以當平生，有甚利益？不用久立，珍重！
問：布鼓當軒掛，誰是知音者？
問：如何是道場？
師曰：下腳不得。
問：如何是祖師西來意？
師曰：徹骨徹髓。
曰：此意如何？
師曰：
徧地。
問：真正修道人，不見世間過。未審不見個甚麼過？
師曰：雪埋夜月深三尺，陸地行舟萬里程。
曰：和尚是何心行？
師曰：卻是你心行。
問：大悲千手眼，如何是正眼？
師曰：瞎。
恁麼則一條拄杖兩人舁。
師曰：三家村唱巴歌。
曰：恁麼則和尚同在頭。
師曰：謝汝殷勤。
問：如何是和尚家風？
師曰：三玄開正道，一句破邪宗。
曰：如何是和尚活計？
師曰：尋常不掌握，供養五湖僧。
曰：未審吃個甚麼？
師曰：天酥酡飯非珍饌，一味糧羹飽即休。
問：牛頭未見四祖時如何？
師曰：新神更著師婆賽。
曰：見後如何？
師曰：古廟重遭措大題。
僧問：如何是大道之源？
師曰：掘地覓青天。
云：何得如此？
師曰：識取幽玄。
師舉三玄語曰：汝還會三玄底時節麼？直須會取古人意旨，然後自心明去，更得通變自在，受用無窮，喚作自受用身佛，不從他教，便識得自家活計。所以南泉云：王老師十八上已解作活計。
僧便問：古人十八上已解作活計，未審作個什麼活計？
答曰：兩只水牯牛，雙角無欄棬。復曰：若要於此明得去，直須得三玄旨趣，始得受用無礙，自求慶快，以暢平生。大丈夫漢！莫教自辜，觸事不通，彼此無利濟，與汝一切頌出曰：第一玄，法界廣無邊，森羅及萬象，總在鏡中圓。第二玄，釋尊問阿難，多聞隨事答，應器量方圓。第三玄，直出古皇前，四句百非外，閭氏問豐干。
乃曰：這個是三玄底頌，作麼生是三玄底旨趣？直教決擇分明，莫只與麼妄道我曾親近和尚來，與我說了，脫空謾語，誑嚇他人，吃鐵棒有日，莫言不道。
又因采菊，謂眾曰：金花布地，玉蕊承天，杲日當空，乾坤朗耀，云騰致雨，露結為霜，不傷物義，道將一句來。還有道得底麼？若道不得，眼中有屑，直須出卻始得。所以風穴云：若立一塵，家國興盛，野老嚬蹙；不立一塵，家國喪亡，野老安貼。於此明去，闍黎無分，全是老僧；於此不明，老僧即是闍黎。闍黎與老僧亦能悟卻天下人，亦能瞎卻天下人。要知闍黎與老僧麼？拊其兩膝曰：這是闍黎，這是老僧。且問諸上座：老僧與闍黎，是同是別？若道是同去，上座自上座，老僧自老僧；若道是別去，又道老僧即是闍黎。若能於此明得去，一句中有三玄三要，賓主歷然，平生事辦，參尋事畢。所以永嘉云：粉骨碎身未足酬，一句了然超百億。
又曰：臨濟兩堂首座，一日相見齊下喝。僧問臨濟：還有賓主也無？答云：賓主歷然。師作偈曰：
兩堂首座總作家，其中道理有紛拏。
賓主歷然明似鏡，宗師為點眼中花。
師舉揚宗乘，渠渠惟以三玄三要為事，臨濟宗真要訣也。
汾州在河東，地苦寒，立者往往足指墮，師因此罷夜參。一日宴坐，有異僧仗錫乘云而至，問曰：和尚何故罷夜參？師答以苦寒之故。
異僧云：和尚會下有六人成大器，愿勿惜法施。言訖乘云而去。
師明日陞座，記以偈曰：
胡僧金錫光，為法到汾陽。
六人成大器，勸請為宣揚。
自此夜參遂不復罷，時楚圓、守芝、慧覺、智圓、谷泉、齊舉等，俱在座下，叢林知名。
師初開堂，有僧問：靈山一會，迦葉親聞。今日一會，什麼人得聞？
師云：大眾側聆。
進云：恁麼則群生有賴。
師云：不因陞寶座，爭顯六師能？
問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？
師云：不歷僧只劫，直出古皇前。
進云：恁麼則郡城有望。
師云：五岳峰巒秀，四海盡歸潮。
問：虛空權譬喻，隨處得彰名，未審是個什麼物？
師云：居天人不測，入地更深埋。
進云：恁麼則學人雖不識，歷劫盡沾恩。
師云：劍良胳膊從他鬧，劈腹開心始是明。
師小參云：莫有人問話麼？有即出來。
僧問：冰綻魚散時如何？
師云：水清魚不現，長波自往來。
進云：龍王當居何位？
師云：在處存金殿，乾坤我獨尊。
進云：恁麼則更無過者。
師云：按劍誰得妙？當人不自傷。師乃云：若是按劍手，汾陽不奈何。還識得劍麼？與你注破，寰中無當克，海內獨橫行。珍重！
問：如何是祖師西來意？
師云：多年松樹饒皴皵，心間自有一條明。
問：凡有問答，賓主各逞嘉奇。少室無言，將何委的？
師云：千人叢，罕逢此問。
學云：千山萬水來於此，已奉慈悲事坦然。
師云：坐斷日頭天地黑，萬象森羅在目前。
學云：官不容鍼，私通車馬，學人禮拜。
師云：不禮拜，更待何時？
問：如何是一句前事？
師云：不落言詮明的旨，纖毫才動即參差。
學云：如何是一句後事？
師云：兩陣相逢不回避。
學云：恁麼則透皮徹骨去也。
師云：橫拖倒拽任塵漫。
學云：終不敢辜負和尚。
師云：至孝是重華。
問：如何是法眼？
師云：已曾瞎。
學云：未審向上事如何？
師云：撈天摸地。
問：久向汾陽威勢全，略展金毛示眾看。
師云：三日後露。
學云：恁麼則退身三步。
師云：一月後再來。
問：祖師心印，絕有言詮，臨機一句事如何？
師云：三千里外看途程。
學云：恁麼即退後去也。
師云：萬仞峰巒，不離此處。
問：問問不轉時如何？
師云：龍馬加鞭急，鑾鈴向洛川。
問：久向西河師子，及乎到來，為什麼不見？
師云：汝識師子。
學云：恁麼則大眾盡得隨喜。
師云：腦裂始知忙。
問：正法門中，如何是和尚得入處？
師云：眾星攢夜月，不落紫微宮。
學云：恁麼則朗月獨當天也。
師云：不昧夜行人。
師上堂云：一切眾生本源佛性，譬如明月當空，只為浮云遮障，不得顯現。
便有僧問：明月當天，卻被片云遮時如何？
師云：老僧有過，闍黎須知。
學云：恁麼則分明辨的。
師云：退後莫思量。
問：舉步涉千谿，尋源路轉迷，個中一句子，請師為提撕。
師云：千年無影樹，今日見枝柯。
學云：若不申此問，爭得見師機？
師云：瞽人看畫壁。
上堂云：夫說法者，須及時節，觀根逗機，應病用藥；不及時節，總喚作非時語。所以棱嚴會上云：欲知佛性義，當觀時節因緣。若明君臣父子，邪正觸凈，顯然自分。喚作野老謳歌，皇道坦然，佛法現前，擒縱自在，生殺臨機。或明賓中主，或明主中賓，或明賓中賓，或明主中主，或兼帶，或探竿影草，或一句中有三玄三要。還有問者麼？出來對眾商量。
時有僧問：智慧門難解難入，學人不會，請師指示。
師云：真正無私語，句下要分明。
學云：恁麼則謝師親開方便門也。
師云：千萬年後，不得忘卻。
問：靈龜未兆時如何？
師云：海搖船笑，舉棹望程途。
問：甘露水頻淋，為什麼百草不生芽？
師云：田疏不貯水，龍王爭奈何？
問：寒暑漸盛，貧者何依？
師云：不掛無私服，終日樂咍咍。
學云：恁麼則應不孤露也。
師云：深巖隱不得，露地不彰形。
問：不悟祖宗，不信大道時如何？
師云：打破琉璃卵，透出鳳凰兒。
學云：今日親見和尚也。
師云：三千里外筭途程。
問：匹馬單槍，離群獨戰時如何？
師云：舉手不拈弓，低頭失卻箭。
學云：和尚是大善知識，為什麼如此？
師云：敗將不斬。
問：學人欲涉云霄去，到彼如何為有情？
師云：塞外將軍行正令，不展紅旗得勝歸。
問：面前無障礙，為什麼開口不得？
師云：盡日無記說，喃喃語更新。
學云：恁麼則已能師子吼也。
師云：不用野干鳴。學人便喝。
師云：恰是。學人擬議，師便喝，學人禮拜。
師云：敗將不斬。
問：如何是衲衣下事？
師云：赫赤窮漢。
學云：乞師方便，指妙捷句來看。
師云：木女穿鍼山色秀，石人牽線海云生。
問：涅盤無異路，方便有多門。作麼生是無異路底句？
師云：鍾鼓分明在，日月不曾昏。
學云：恁麼則狗子吠人聲。
師云：不咬破人衣。
師上堂，才陞座，便有僧問：從上一人行棒，一人行喝，未審成得個什麼邊事？
師云：總不曾用。
學云：堪嗟楚下鍾離昧。
師云：庶子當機失戰場。學人便喝。
師云：作家。學人禮拜。
師云：卻不作家。以拄杖點，便喝。
問：殺父殺母，佛前懺悔。殺佛殺祖，向什麼處懺悔？
師云：燈連挑夜月，度盡幾多人？
學云：恁麼則水精宮觀明月。
師云：映輝明寶燭，炎赫爍旌幢。
問：日不點燈即不問，如何是黑不揚眉？
師云：床底掃不出。
學云：恁麼則和尚是用心人也。
師云：天外豈能知？
師上堂，大眾方集，便有僧問：如何是汾陽境？
師云：子夏峰高登者少，西河水滿問津多。
學云：如何是境中人？
師云：坐久看風信，燒香燭圣燈。
師因頌五位才畢，便有僧問：如何是正中來？
師云：旱地蓮花朵朵開。
學云：開後如何？
師云：金蕊銀絲承玉露，高僧不坐鳳凰臺。
問：如何是正中偏？
師云：玉兔就明初夜後，金雞須報五更前。
問：如何是偏中正？
師云：毫末成大樹，滴水作江河。
問：如何是兼中至？
師云：意氣不從天地得，英雄豈藉四時推？
問：如何是兼中到？
師云：玉女拋梭機軋軋，石人打鼓響韸韸。
師因僧請問，逐位頌出云：
正中來，金剛寶劍拂天開，一片神光橫世界，晶輝朗耀絕塵埃。
正中偏，霹靂鋒機著眼看，石火電光猶是鈍，思量擬議隔千山。
偏中正，看取輪王行正令，七金千子總隨身，途中猶自覓金鏡。
兼中至，三歲金毛牙爪備，千邪百怪出頭來，哮吼一聲皆伏地。
兼中到，大顯無功休作造，木牛步步火中行，真個法王妙中妙。
見是阿那律，分明無一物，大地及山河，演出波羅蜜。
聞是跋難陀，聲通總莫過，遠近一齊了，更不念摩訶。
普，凈穢盡能知，即此我人母。
味是憍梵鉢，甜苦尋常說，入口辨辛酸，恰似當天月。
觸是瞬若多，善惡總能和，屠割無瞋喜，只個是彌陀。
意是大迦葉，毘盧俱一法，幽室顯然分，枝派千花葉。
龍德府尹李侯與師有舊，虛承天寺致之，使者三反，不赴，使者受罰。復至云：必欲得師俱往，不然有死而已。
師笑曰：老僧業已不出院，借往當先後之，何必俱耶？
使者云：師諾，則先後惟所擇。
師乃令設饌具裝畢，告眾曰：老僧去也，誰人隨得？
一僧出云：某甲隨得。
師曰：汝日行幾里？
僧云：五十里。
師云：汝隨我不得。
又一僧出云：某甲隨得。
師曰：汝日行幾里？
僧云：七十里。
師云：汝也隨我不得。
侍者出云：某甲隨得，但和尚到處，某甲即到。
師曰：汝卻隨得老僧。言訖，謂使者曰：吾先行矣。怡然坐逝，侍者即立化。師壽七十八，坐六十五夏。
上堂云：文殊仗劍，五臺橫行；唐明一路，把斷誵訛。三世諸佛，未出教乘；網底游魚，龍門難渡。垂鉤四海，只釣獰龍；格外玄談，為求知識。若也舉揚宗旨，須彌直須粉碎；若也說佛說祖，海水便須枯竭。寶劍揮時，神光萬里。放汝一路，通方說話；把斷咽喉，諸人甚處出氣？
師問僧：迦葉門前客，只園會人？
云：特來禮拜。
師云：洎不問過。僧便喝。
師云：錯。僧又喝。
師云：放你三十棒。
僧云：許和尚具一只眼。
師云：吃棒了，聽欵。
問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？
師云：地連嵩岳，水接伊川。
云：與麼則風穴一句親明旨，未審家風事若何？
師云：汝原無異路，寶應萬群機。
問：萬法還從一法生，一法從甚處生？
師云：湘州匙筯管陶綿。
問：如何是學人的的用心處？
師云：著衣吃飯自家事。
云：與麼則和尚慈悲也。
師云：寒溫冷暖大家知。
問：如何是承天家風？
師云：胡餅日日新鮮，佛法年年依舊。
云：只這便是，為別更有？
師云：更有則錯。
云：與麼則笑殺衲僧口也。
師云：不得不笑。
云：洎合不問過。
師云：苦痛蒼天！
問：鈍根樂小法，不自信作佛，作佛後如何？
師云：水捉麒麟。
云：與麼則便登高座也。
師云：騎牛上三十三天。
問：古人東山西嶺青，意旨如何？
師云：波斯鼻孔大。
云：與麼則西天迦葉，東土我師。
師云：金剛手板闊。
問：大悲千手眼，那個是正眼？
師云：開化石佛拍手笑，晉祠娘子解謳歌。
問：如何是不動尊？
師云：鎮天涯。
云：意旨如何？
師云：或在山中，或在樹下。
問：如何是佛？
師云：金榜題名天下傳。
云：與麼則承天鼓響，天下咸聞。
師云：紫羅帳盛，莫遣外人聞。
問：古人拈槌豎拂，意旨如何？
師云：騎驢不著鞾。
上堂云：全眾生之佛性寂寂涅盤，便得心心寂照，法法虛融，物物是道，佛佛密契，祖祖潛通，三世坦然，十方不泯。只為眾生不了，迷己認他，便乃塵勞擾擾，妄想攀緣，即相離真，迷己逐物。都為一念不覺，便見空花生，不覺眼中有翳。此迷無本性，畢竟空。覺本無迷似有迷，覺覺迷迷滅，覺不生迷。所以經云：諸法如是生，諸法如是滅。
若能如是解，諸佛常現前。誰復釋迦、毘盧、文殊、普賢，是有是無？若道是有，作何面目？若道是無，諸上座向什麼處行立？諸上座！何不外遺於法界，內脫於身心？心不系身，身如虛空；身不系心，心同法界。且道喚作虛空即是？喚作法界即是？若喚作虛空，又不與諸人說話；若喚作法界，三界無法，何處求心？衲僧分上還怎生得？若於本分，猶是葛藤。
問：有相即不問，如何是無相？
師云：忻州齊和尚。
云：如何會得？
師云：代州鴈門關。
問：牛頭未見四祖時如何？
師云：魚龍攪不轉。
云：見後如何？
師云：河枯水竭。
問：未具胞胎時，還有語句也無？
師云：百尺竿頭，揚眉瞬目。
云：未審意旨如何？
師云：路上行人點頭咽唾。
問：六國未寧時如何？
師云：王令不在。
云：寧後如何？
師云：獨坐無憂樹，自然見太平。
問：隔闊年深時如何？
師云：迷子不歸家。
云：歸後如何？
師云：誰肯問孫臏？
問：如何是一色？
師云：九月嚴寒節。
云：一色後如何？
師云：家家造寒衣。
問：臨濟推倒黃檗，為什麼維那吃棒？
師云：正狗不偷油，雞銜燈盞走。
問：劍刃磨來久，請師握刃看。
師云：昃首甑人攜劍去。
云：與麼則喚九作十也。
師云：國除三害定無迍。
問：蓮華未出水時如何？
師云：隱隱地。
云：出水後如何？
師云：不礙眾人看。
師掛紫衣，僧問：和尚是大善知識，不拘名利，為什麼卻著紫衣？
師云：世尊黃金相，老僧紫磨身。
云：與麼則前佛後佛同一字也。
師云：過去梵王引，現在釋迦欽。
問：如何是奪人不奪境？
師云：家鄉有路無人到。
云：如何是奪境不奪人？
師云：暗傳天子勑，陪行一百程。
云：如何是人境兩俱奪？
師云：無頭蝦蟆腳指天。
云：如何是人境俱不奪？
師云：晉祠南畔長柳巷。
問：十二時中如何用心？
師云：雞寒上樹，鴨寒下水。
云：與麼則不假修證，不尋佛祖。
師云：省得山僧一半力。
問：萬法歸一，一歸何所？
師云：梁王城畔趙官家。
云：與麼則四海歸依也。
師云：當今天子圣，堯舜也不如。
師因開方丈門不得，有僧問：石壁山河無阻礙，此門鎖為什麼開不得？
師云：石壁山河即易，就中此門難開。
云：開後如何？
師云：是什麼？
問：如何是此經？
師云：郭家剪子，天下人聞。
問：和尚能救世間苦，還救得這個也無？
師云：喚什麼作這個？
云：與麼則漸漸地凍，冬後數九。
師以手一劃云：爭奈者個何？
云：和尚今日上堂。
師云：只有牽船人，不知有梢翁。
問：如何是賓中主？
師云：相逢不相識。
云：如何是主中賓？
師云：家貧未是貧，路貧愁殺人。
云：如何是主中主？
師云：王言如絲，其出如綸。
師因賀歲，太保問：今日新歲已臨，舊歲何在？
師云：今日釘桃符。保無語。
師云：會麼？
云：不會。
師云：去年今日事。保罔措。
乃有頌：
今日釘桃符，摧邪道自如。
誰人相委悉？除是碧眼胡。
問：三乘教外，別傳一句。如何是別傳一句？
師云：高麗元是新羅國。
云：法海之中得其用也。
師云：波斯鼻孔長三尺，新羅走馬大唐知。
問：到此城幾里？
師云：五里。
云：往還不易。
師云：賊打不防家。
問：如何是吹毛劍？
師云：好。
云：用者如何？
師云：棺木努眼。
問：不在內，不在外，不在中間，在什麼處？
師云：露地白牛銜瑞草。
云：未審意旨如何？
師云：滿目溪山一帶烟。
上堂云：第一、單槍甲馬；第二、甲馬單槍；第三、撒星排陣；第四、衣錦歸鄉。
有僧問：如何是單槍甲馬？
師云：不是金牙作，爭敢射尉遲？
云：如何是甲馬單槍？
師云：金鏃馬前落，婁樊喪膽魂。
云：如何是撒星排陣？
師云：陣云橫海上，未辨圣明君。
云：如何是衣錦歸鄉？
師云：四海無消息，回奉圣明君。
百法座主問：百法千重鎖，因明閉不開。
師云：且出千重鎖。
云：出後如何？
師云：處處無障礙，縱橫任意游。
鄭工部入院，見法座，便問：是什麼人位次？
師云：老僧。
云：自家爭敢？
師云：工部莫壓良為賤。
部云：真個！
師云：不敢。遂把手入方丈。
部云：此室常出入，未嘗有難得之法，長老還有也無？師以袖拂工部面。
云：與麼則今日得清涼也。
師云：且與後人作牓樣。
問：如何是學人用心處？
師云：光剃頭，凈洗鉢。
云：如何是學人行履處？
師云：僧堂前，佛殿後。
問：如何是截人之機？
師云：要用便用。
云：請和尚便用。
師云：拖出這死漢。
有尼大德會四眾到院設齋，乃脫羅綺，服布素，問：卸卻珍御服，著弊垢衣，入塵化導，是維摩分上事？是弟子分上事？
師云：維摩會上夸天女，今日闍黎決眾疑。
云：今日不昧於當時也。
師云：真師子兒，一撥便轉。
女弟子問：金剛經中六波羅密，那個第一？
師云：長城齊崩倒，方見本來人。
云：學人不會，請師直指。
師云：白骨如山岳，滴血驗真容。
問：如何是佛？
師云：擬心即差，用心即乖。
云：畢竟如何？
師云：大盡三十日，小盡二十九。
問：祖師西來，三藏東被，當明何事？
師云：佛殿部署蓋，僧堂老僧修。
云：恁麼則全明今日事也。
師云：今日事作麼生？僧便喝。
師云：放汝三十棒。
鄭工部至，茶話次，云：汾陽有個昭禪師，愛看讀，某甲留一偈。
師云：略請見示。
部舉云：黃紙休遮眼，青云自有陰。莫將閑學解，埋沒祖師心。
師云：工部慣得其便。
部云：者賊！
師云：更不再勘。
工部問：百尺竿頭獨打球，萬丈懸崖絲系腰時如何？
師云：幽州著腳，廣南廝撲。部無語。
師云：勘破這漢。
部云：二十年江南界，這回卻見禪師。
師云：瞎老婆吹火。
知郡張侍郎與部署到，見方丈割破，問：和尚有護法善神，為什麼卻被惡人窺筭？
師云：賊是小人，智過君子。
上堂：辭親割愛，拋離俗網，來入寶所，禮拜金仙為師，作釋種眷屬。既離苦海，已達彼岸，長行般若之慈舟，撈漉愛河之溺子，腳踏十方，肩擔四海，口說一乘之法，眼識不二之門。內無所有，外無所依，身如虛空，虛空難比，豈不號為無著邪？既到此地，黃河為酥酪，須彌為飯食，大地為臥具，帝釋、梵王執侍巾瓶，維摩為侍者，文殊、普賢掃床摺被，等妙二覺隨驢把馬。所以經云：一切眾魔及諸外道，皆吾侍者。諸德！不教你作鄉頭里正耆長大戶，一個個作師子兒去，成佛作祖去，入如來藏去。如來者，諸法如義，無所從來，亦無所去，故號如來，豈不快哉！諸德！三界無法，何處求心？四大本空，佛依何住？莫袈裟下多藏毒藥，自傷其身。
乃有頌曰：
苦哉苦哉寔苦哉！萬劫千生金地來。
袈裟底下藏毒藥，卻教佛自受沈埋。
問：靈草未生芽時如何？
師云：切忌動著。
云：生芽後如何？
師云：昨夜遭霜了。
問：師子未出窟時如何？
師云：眾獸潛藏。
云：出窟後如何？
師云：眾獸腦裂。
問：二邊純莫立，中道不須安，意旨如何？
師云：廣南出象牙。
云：不會，請師直指。
師云：番國皮球八百價。
問：如何是先照後用？
師云：打動漢下鼓，和起楚王歌。
云：如何是先用後照？
師云：龍沮解布千般計，韓信能施堰水功。
云：如何是照用同時？
師云：長虵堰月齊排出，韓信張良唱大歌。
云：如何是照用不同時？
師云：霸王已歸烏江去，豎起金雞賀太平。
問：不在內，不在外，不在中間，在什麼處？
師云：西天白，東土絲綿。
云：未審此語如何？
師云：南岳五臺。
問：寶所化城相去多少？
師云：舉足下足。
問：六塵境上施耽染，方便門中為指歸。
師云：懷州牛膝，天下人聞。
云：與麼則慈音一唱開玄路，頓使歸程直到家。
師云：鎮州蘿卜可重三斤。
問：三句之中，那句是極則？
師云：徧
地露形終不見。
云：更有安身立命處也無？
師云：一生長是鎮天涯。
楊大年、李駙馬與師問答，問：彌陀演化在西方，達磨傳心來東土，胡來漢現，水到渠成。五臺鎮靜以崢嶸，百谷朝宗而浩渺，一靈之性托境而現形，三有之中憑何而立命？
師云：仙人無婦，玉女無夫。
楊云：尼剃頭不復生子。
師云：陜府鐵牛能哮吼，嘉州大像念摩訶。
李云：側跳上山巔。
師云：騎牛不著靴。
李問：玄沙不出嶺，保壽不渡河，善財參知識五十三員，惠遠結黑白一十八士，雪峰三度上投子，智者九旬講法華。這六個漢，為復野干鳴？為復師子吼？道！道！
師云：水急魚行澀，峰高鳥不棲。
楊云：泗州大圣。
師云：土上加泥又一重。
李云：舌上覆金錢。
師云：半夜歌樂動，誰人得知音？
又問：風穴提印，南院傳衣，昭公演化於西河，嵩師領徒於并壘，南宗之旨，北土大興。且道二師承誰恩力？
師云：不入蓮池浴，懶向雪山游。
楊云：清涼山萬菩薩。
師云：維摩會中諸圣集。
李云：背負乾薪遭野火。
師云：口是禍門。
問：忉利透日月之上，四禪免風火之災，三交駕大牛之車，臨汝握全提之印，彌猴有一面古鏡，貍奴有萬里神光，直下承當是何人也？
師云：朝看東南，暮觀西北。
楊云：貍奴白牯卻知有。
師云：淹殺塚頭蒿。
李云：月煮油鐺。
師云：石人腰帶。
又問：一切諸佛盡在許，動即喪身失命，覷著兩頭俱瞎，擬議之時千山萬水，直下會得也是炭庫坐地。有不惜眉毛者，通個消息來。
師云：百雜碎。
楊云：平生不妄語。
師云：也要道過。
李云：出穴兔遭罥。
師云：東西無滯礙，南北得自在。復有頌曰：
一言才出徹龍庭，攪動須彌帝釋驚。
三世諸佛齊坐了，杖頭傀儡弄睛。
楊答云：今年桃李味甘香，一顆千金買得嘗。貯藥胡盧拖鼠尾，穴門小窄轉難藏。
師又答：千年桃核未聞香，幾度逢春難得嘗。靈龜曳尾除蹤迹，沙中抱子更難藏。
楊又答：五臺山有文殊，羅漢天臺洞居。為問紫胡一只狗，何如普化一頭驢？
師又答：忽聞師子吼，引出象王威。把定圣凡路，誰人敢揚眉？擬議塵沙劫，動念隔千岐。瞬目他方去，早已著灰泥。
楊再答：蜘蛛網中坐，蟲兒不敢過。昨夜三尺雪，百鳥盡遭餓。果熟樹低垂，鵝肥甑箅破。借問末山尼，何如劉鐵磨？
師再答：山高人難上，海深不見底。樵夫謾踏鞋，漁父休夸水。言卻超百億，收來維摩詰。若覓同道人，曠劫不相識。
師作宗本頌：左顧右覷，黃昏莽鹵。展手回來，早是彰露。且道作麼生是彰露底句？
楊云：正殺人時兄出頭。
師云：兩腳梢空手叉胸。
李云：左須右發隱文章。
師云：名利已彰天下去，丫頭女子倒騎牛。師復云：維摩一默，文殊贊善，若遇老僧在彼，各與三十棒。且道這二老漢過在什麼處？
楊云：頭破作七分，如阿梨樹枝。
師云：迦葉不擎拳，阿難不合掌。
李云：似犢牛兒未用角時。
師云：忙屈拳打令。師復云：教有明文，佛身充滿於法界。老僧今日充滿於法界，侍郎即今在什麼處？
楊云：布裙一截泥，努出膝蓋子。
師云：寬口布袴三尺杖。
李云：河水一擔直三文。
師云：只見鼻頭津，不見頂後濕。
鄭工部到汾陽昭和尚處茶話次，部云：某甲留一偈贈師。偈曰：
黃紙休遮眼，青云自有陰。
莫將閑學解，埋沒祖師心。
復云：只將此偈驗天下長老。
汾陽云：與麼則汾陽也在頭。
部云：擔枷過狀。
昭云：更不再勘。
部云：兩重公案。
昭云：知即得。部良久，昭噓一聲。
部云：文寶！文寶！
照云：在甚所在？
部云：不容某甲出氣，爭得嗔他道淹滯長老在此？
昭云：是何言歟？
部云：寔。
昭云：也不得放過。
部云：請師一偈。
昭云：不閑。紙墨遂上札：
荒草尋幽徑，巖松迥布陰。
幾多玄學客，失卻本來心。
師在首山會下，因一日問：如何是佛法的的大意？
山云：楚王城畔，汝水東流。
師於此大悟，乃作三玄偈曰：
要用直須用，心意莫定動。
三歲師子吼，十方沒狐種。
我有真如性，如同幕隱。
打破六門關，顯出毘盧印。
真骨金剛體可夸，六塵一拂永無遮。
廓落世界空為體，體上無為真到家。
時首山聞得，乃請師吃茶，問云：三頌是汝作耶？
師云：是。
山云：或有人教汝現三十二相時如何？
師云：某甲不是野狐精。
山云：惜取眉毛。
師云：和尚落了多少？
山以竹篦向師頭上打云：這漢向後亂做去在。
師自後辭山，山以拄杖付，師接得，有頌云：
和尚拄杖，照破龍象。
臨濟家風，落在我掌。
山云：莫相帶累。師以坐具便打。
山云：果然帶累。
師云：今日捉敗這老賊。
山云：又似得便宜，又似落便宜。