尒時，具壽善現白佛言：世尊！若真法界、真如、實際無轉無越者，色乃至識與真法界、真如、實際為有異不？眼處乃至意處與真法界、真如、實際為有異不？色處乃至法處與真法界、真如、實際為有異不？眼界乃至意界與真法界、真如、實際為有異不？色界乃至法界與真法界、真如、實際為有異不？眼識界乃至意識界與真法界、真如、實際為有異不？眼觸乃至意觸與真法界、真如、實際為有異不？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受與真法界、真如、實際為有異不？地界乃至識界與真法界、真如、實際為有異不？因緣乃至增上緣與真法界、真如、實際為有異不？從緣所生諸法與真法界、真如、實際為有異不？無明乃至老死與真法界、真如、實際為有異不？布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多與真法界、真如、實際為有異不？四靜慮、四無量、四無色定與真法界、真如、實際為有異不？四念住乃至八圣道支與真法界、真如、實際為有異不？空、無相、無愿解脫門與真法界、真如、實際為有異不？內空乃至無性自性空與真法界、真如、實際為有異不？苦集滅道圣諦與真法界、真如、實際為有異不？八解脫乃至十遍處與真法界、真如、實際為有異不？凈觀地乃至如來地與真法界、真如、實際為有異不？極喜地乃至法云地與真法界、真如、實際為有異不？一切陀羅尼門、三摩地門與真法界、真如、實際為有異不？五眼、六神通與真法界、真如、實際為有異不？如來十力乃至十八佛不共法與真法界、真如、實際為有異不？三十二大士相、八十隨好與真法界、真如、實際為有異不？無忘失法、住舍性與真法界、真如、實際為有異不？一切智、道相智、一切相智與真法界、真如、實際為有異不？預流果乃至獨覺菩提與真法界、真如、實際為有異不？一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提與真法界、真如、實際為有異不？善法、非善法與真法界、真如、實際為有異不？有記法、無記法與真法界、真如、實際為有異不？有漏法、無漏法與真法界、真如、實際為有異不？世間法、出世間法與真法界、真如、實際為有異不？有為法、無為法與真法界、真如、實際為有異不？
佛告善現：色乃至識不異真法界、真如、實際，如是乃至一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提不異真法界、真如、實際，善法、非善法不異真法界、真如、實際，有記法、無記法不異真法界、真如、實際，有漏法、無漏法不異真法界、真如、實際，世間法、出世間法不異真法界、真如、實際，有為法、無為法不異真法界、真如、實際。
具壽善現復白佛言：若色等法與真法界、真如、實際無有異者，云何世尊施設黑業，有黑異熟，謂感地獄、傍生、鬼界；施設白業，有白異熟，謂感人、天；施設黑白業，有黑白異熟，謂感一分傍生、鬼界及一分人；施設非黑非白業，有非黑非白異熟，謂感預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提、諸佛無上正等菩提？
佛告善現：我依世俗，施設如是因果差別，不依勝義，以勝義中不可說有因果差別。所以者何？勝義諦理，諸法性相不可分別，無說無示，如何當有因果差別？善現當知！於勝義諦，色乃至識無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；眼處乃至意處無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；色處乃至法處無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；眼界乃至意界無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；色界乃至法界無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；眼識界乃至意識界無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；眼觸乃至意觸無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；地界乃至識界無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；因緣乃至增上緣無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；從緣所生諸法無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；無明乃至老死無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；四靜慮、四無量、四無色定無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；四念住乃至八圣道支無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；空、無相、無愿解脫門無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；內空乃至無性自性空無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；真如乃至不思議界無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；苦集滅道圣諦無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；八解脫乃至十遍處無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；凈觀地乃至如來地無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；極喜地乃至法云地無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；一切陀羅尼門、三摩地門無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；五眼、六神通無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；如來十力乃至十八佛不共法無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；三十二大士相、八十隨好無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；無忘失法、住舍性無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；一切智、道相智、一切相智無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；預流果乃至獨覺菩提無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；善法、非善法無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；有記法、無記法無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；有漏法、無漏法無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；世間法、出世間法無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故；有為法、無為法無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故。
具壽善現復白佛言：若依世俗施設因果分位差別，不依勝義，則應一切愚夫異生亦有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提及佛無上正等菩提。
佛告善現：於意云何？愚夫異生為如實覺世俗、勝義二諦理不？若如實覺二諦理者，彼亦應有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提及佛無上正等菩提。然諸愚夫異生不如實覺世俗、勝義故，無圣道，無修圣道，不可施設有諸圣果分位差別。唯諸圣者能如實覺世俗、勝義故，有圣道，有修圣道，由斯得有圣果差別。
具壽善現復白佛言：若修圣道，得圣果不？
佛言：不也。
具壽善現復白佛言：不修圣道，得圣果不？
佛言：不也，善現當知！非修圣道能得圣果，亦非不修圣道能得圣果，非離圣道能得圣果，亦非住圣道中能得圣果。所以者何？於勝義諦，道及道果、修與不修不可得故。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖為有情施設圣果種種差別，而不分別在有為界或無為界施設圣果分位差別。
具壽善現復白佛言：若不分別在有為界或無為界施設圣果分位差別，云何如來應正等覺說斷三結，名預流果；薄欲貪瞋，名一來果；斷順下分五結永盡，名不還果；斷順上分五結永盡，名阿羅漢果；知所有集法皆是滅法，名獨覺菩提；永斷煩惱習氣相續，名佛無上正等菩提？世尊！我當云何知佛所說甚深義趣，謂不分別在有為界或無為界施設圣果分位差別？
佛告善現：於意云何？所說預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提及佛無上正等菩提，如是圣果為是有為？為是無為？
善現對曰：如是圣果唯是無為。
佛告善現：無為法中有分別不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：於意云何？若善男子善女人等，通達一切有為、無為皆同一相，所謂無相。當於尒時，頗於諸法有所分別此是有為或無為不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多時，雖為有情宣說諸法，而不分別所說法相，謂內空故乃至無性自性空故。是菩薩摩訶薩自於諸法無所執著，亦能教他於諸法中無所執著，謂於布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多無所執著，亦於四靜慮、四無量、四無色定無所執著，亦於四念住乃至八圣道支無所執著，亦於空、無相、無愿解脫門無所執著，亦於內空乃至無性自性空無所執著，亦於真如乃至不思議界無所執著，亦於苦集滅道圣諦無所執著，亦於八解脫乃至十遍處無所執著，亦於極喜地乃至法云地無所執著，亦於一切陀羅尼門、三摩地門無所執著，亦於五眼、六神通無所執著，亦於如來十力乃至十八佛不共法無所執著，亦於無忘失法、住舍性無所執著，亦於一切智、道相智、一切相智無所執著，亦於一切菩薩摩訶薩行無所執著，亦於諸佛無上正等菩提無所執著，亦於一切智智無所執著。是菩薩摩訶薩無執著故，於一切處皆得無礙。
如諸如來應正等覺所變化者，雖行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，而於彼果不受不住，唯為有情般涅盤故；如是乃至雖行一切智智，而於彼果不受不住，唯為有情般涅盤故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多時，於一切法若善若非善、若有記若無記、若有漏若無漏、若世間若出世間、若有為若無為，皆無執著，亦無所礙。所以者何？善達諸法如實相故。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如何善達諸法實相？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如所變化，不行一切貪瞋癡結，不行色蘊乃至識蘊，不行眼處乃至意處，不行色處乃至法處，不行眼界乃至意界，不行色界乃至法界，不行眼識界乃至意識界，不行眼觸乃至意觸，不行眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不行地界乃至識界，不行因緣乃至增上緣，不行從緣所生諸法，不行無明乃至老死，不行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不行四靜慮、四無量、四無色定，不行四念住乃至八圣道支，不行空、無相、無愿解脫門，不行內空乃至無性自性空，不行真如乃至不思議界，不行苦集滅道圣諦，不行八解脫乃至十遍處，不行凈觀地乃至如來地，不行極喜地乃至法云地，不行一切陀羅尼門、三摩地門，不行五眼、六神通，不行如來十力乃至十八佛不共法，不行三十二大士相、八十隨好，不行無忘失法、住舍性，不行一切智、道相智、一切相智，不行預流果乃至獨覺菩提，不行一切菩薩摩訶薩行，不行諸佛無上正等菩提，不行一切智智，不行內法、外法，不行隨眠、諸纏，不行善法、非善法，不行有記法、無記法，不行有漏法、無漏法，不行世間法、出世間法，不行有為法、無為法，不行圣道及圣道果。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，亦復如是，於一切法都無所行，是為善達諸法實相。
具壽善現復白佛言：云何所變化而能修圣道？
佛告善現：所變化者，依修圣道，無染無凈，亦不輪轉諸趣生死。
具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切法云何善達皆無實事？
佛告善現：於意云何？一切如來應正等覺所變化者，為有實事，依斯實事有染有凈，及有輪轉諸趣事不？
善現對曰：不也，世尊！非諸如來應正等覺所變化者，有少實事，非依彼事有染有凈，亦無輪轉諸趣生死。
佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切法善達實相亦復如是，通達諸法都無實事。
具壽善現復白佛言：為一切色受想行識皆如化不？為一切眼處乃至意處皆如化不？為一切色處乃至法處皆如化不？為一切眼界乃至意界皆如化不？為一切色界乃至法界皆如化不？為一切眼識界乃至意識界皆如化不？為一切眼觸乃至意觸皆如化不？為一切眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受皆如化不？為一切地界乃至識界皆如化不？為一切因緣乃至增上緣皆如化不？為一切從緣所生諸法皆如化不？為一切無明乃至老死皆如化不？為一切布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多皆如化不？為一切四靜慮、四無量、四無色定皆如化不？為一切四念住乃至八圣道支皆如化不？為一切空、無相、無愿解脫門皆如化不？為一切內空乃至無性自性空皆如化不？為一切真如乃至不思議界皆如化不？為一切苦集滅道圣諦皆如化不？為一切八解脫乃至十遍處皆如化不？為一切凈觀地乃至如來地皆如化不？為一切極喜地乃至法云地皆如化不？為一切陀羅尼門、三摩地門皆如化不？為一切五眼、六神通皆如化不？為一切如來十力乃至十八佛不共法皆如化不？為一切三十二大士相、八十隨好皆如化不？為一切無忘失法、住舍性皆如化不？為一切一切智、道相智、一切相智皆如化不？為一切預流果乃至獨覺菩提皆如化不？為一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提皆如化不？為一切若善法非善法、若有記法無記法、若有漏法無漏法、若世間法出世間法、若有為法無為法皆如化不？
佛告善現：如是！如是！色等諸法無不如化。
具壽善現復白佛言：若一切法皆如化者，諸所變化皆無實色受想行識，乃至無實有為、無為，由此亦無雜染、清凈，亦無輪轉諸趣生死，亦無從彼得解脫義，云何菩薩摩訶薩於諸有情有勝士用？
佛告善現：於意云何？諸菩薩摩訶薩本行菩薩道時，頗見有情可脫地獄、傍生、鬼界、人、天趣不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：如是！如是！諸菩薩摩訶薩本行菩薩道時，不見有情可脫三界。所以者何？諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切法通達知見皆如幻化，都非實有。
具壽善現復白佛言：若菩薩摩訶薩於一切法通達知見皆如幻化，都非實有，諸菩薩摩訶薩為何事故，修行六波羅蜜多？為何事故，修行四靜慮、四無量、四無色定？為何事故，修行四念住乃至八圣道支？為何事故，修行空、無相、無愿解脫門？為何事故，安住內空乃至無性自性空？為何事故，安住真如乃至不思議界？為何事故，安住苦集滅道圣諦？為何事故，修行八解脫乃至十遍處？為何事故，修行極喜地乃至法云地？為何事故，修行一切陀羅尼門、三摩地門？為何事故，修行五眼、六神通？為何事故，修行如來十力乃至十八佛不共法？為何事故，修行無忘失法、住舍性？為何事故，修行一切智、道相智、一切相智？為何事故，修行一切菩薩摩訶薩行？為何事故，修行諸佛無上正等菩提？為何事故，成熟有情？為何事故，嚴凈佛土？
佛告善現：若諸有情於一切法能自通達皆如幻化，都非實有，諸菩薩摩訶薩不應經於三無數劫為諸有情修行菩薩難行苦行。以諸有情於一切法不能通達皆如幻化，都非實有，是故菩薩三無數劫為諸有情修行菩薩難行苦行。復次，善現！若菩薩摩訶薩於一切法不能通達皆如幻化，都非實有，不應經於三無數劫為諸有情修菩薩行，嚴凈佛土，成熟有情，以菩薩摩訶薩於一切法如實通達皆如幻化，都非實有，是故經於三無數劫為諸有情修行六種波羅蜜多，廣說乃至成熟有情，嚴凈佛土，證得無上正等菩提。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法如幻、如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如尋香城、如變化事，所化有情，住在何處，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，救拔令出？
佛告善現：所化有情，住在名、相虛妄分別，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，從彼名、相虛妄分別，救拔令出。
具壽善現復白佛言：何等為名？何等為相？
佛告善現：名唯是客，唯假施設，表所顯義，謂此名色受想行識；此名眼處乃至意處；此名色處乃至法處；此名眼界乃至意界；此名色界乃至法界；此名眼識界乃至意識界；此名為男，此名為女；此名為小，此名為大；此名地獄，此名傍生，此名鬼界，此名為人，此名為天；此名善法，此名非善法；此名有記法，此名無記法；此名有漏法，此名無漏法；此名世間法，此名出世間法；此名有為法，此名無為法；此名預流果，此名一來果，此名不還果，此名阿羅漢果，此名獨覺菩提；此名一切菩薩摩訶薩行，此名諸佛無上正等菩提；此名異生，此名聲聞，此名獨覺，此名菩薩，此名如來。
善現！如是等一切名，為表諸義，唯假施設故，一切名皆非實有。諸有為法亦但有名，由此無為亦非實有，愚夫異生於中妄執，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，悲愿熏心，方便善巧教令遠離，作如是言：名是分別妄想所起，亦是眾緣和合假立，汝等於中不應執著，名無實事，自性皆空，誰有智者，執著空法？如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧為諸有情說遣名法。善現！是謂為名。
相有二種，愚夫異生於中執著。何等為二？所謂色相及無色相。云何色相？謂所有色，若過去若未來若現在、若內若外、若麤若細、若劣若勝、若遠若近，如是一切，自性皆空，愚夫異生分別執著，謂之為色，是名色相。無色相者，謂諸所有無色法中，愚夫異生取相分別，生諸煩惱，名無色相。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧教諸有情遠離二相，復教安住無相界中，雖教安住無相界中，而不令其墮二邊執，謂此是相，此是無相。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧令諸有情遠離諸相，行無相界而無執著。
具壽善現復白佛言：若一切法但有名、相，一切名、相皆是假立，虛妄分別之所集起，於中都無少實可得，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於諸善法自能增進，亦能令他增進善法，由自善法漸增進故，能令諸地漸得圓滿，亦能安立諸有情類，令隨所應，住三乘果？
佛告善現：若諸法中少有實事，非但假立有名、相者，則諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應於善法自不增進，亦不令他增進善法。以諸法中無少實事，但有假立諸名、諸相，是故菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於諸善法能自增進，亦能令他增進善法，能以無相而為方便，圓滿般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多；能以無相而為方便，圓滿四靜慮、四無量、四無色定；能以無相而為方便，圓滿四念住乃至八圣道支；能以無相而為方便，圓滿空、無相、無愿解脫門；能以無相而為方便，圓滿內空乃至無性自性空；能以無相而為方便，圓滿真如乃至不思議界；能以無相而為方便，圓滿苦集滅道圣諦；能以無相而為方便，圓滿八解脫乃至十遍處；能以無相而為方便，圓滿極喜地乃至法云地；能以無相而為方便，圓滿一切陀羅尼門、三摩地門；能以無相而為方便，圓滿五眼、六神通；能以無相而為方便，圓滿如來十力乃至十八佛不共法；能以無相而為方便，圓滿無忘失法、住舍性；能以無相而為方便，圓滿一切智、道相智、一切相智；能以無相而為方便，圓滿一切菩薩摩訶薩行；能以無相而為方便，圓滿諸佛無上正等菩提；能以無相而為方便，圓滿一切智智；能以無相而為方便，成熟有情，嚴凈佛土。如是，善現！以一切法無少實事，但有假立諸名諸相，諸菩薩摩訶薩於中不起顛倒執著，能以無相而為方便，於諸善法自增進已，亦能令他善法增進。復次，善現！若諸法中有毛端量實法相者，則諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切法不應覺知無相、無念，亦無作意無漏相已，證得無上正等菩提，安立有情於無漏法，以諸無漏法皆無相、無念、無作意故。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧安立有情於無漏法，乃名真實饒益他事。
具壽善現復白佛言：若一切法真無漏性，無相、無念、無作意者，何緣世尊於諸經中數作是說：此是有漏法，此是無漏法；此是世間法，此是出世間法；此是有為法，此是無為法；此是有諍法，此是無諍法；此是流轉法，此是還滅法；此是聲聞法，此是獨覺法；此是菩薩法，此是佛法耶？
佛告善現：於意云何？有漏等法與無相等無漏法性為有異不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：於意云何？聲聞等法與無相等無漏法性為有異不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：有漏等法豈不即是無相、念等無漏法性？
善現對曰：如是，世尊！
佛告善現：諸預流果乃至無上正等菩提豈不即是無相、念等無漏法性？
善現對曰：如是，世尊！
佛告善現：由此因緣，當知一切法皆是無相等，無二無別。善現當知！若菩薩摩訶薩學一切法無相、無念、無作意時，常能增長所行善法，所謂布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若四靜慮、四無量、四無色定，若四念住乃至八圣道支，若空、無相、無愿解脫門，若內空乃至無性自性空，若真如乃至不思議界，若苦集滅道圣諦，若八解脫乃至十遍處，若極喜地乃至法云地，若一切陀羅尼門、三摩地門，若五眼、六神通，若如來十力乃至十八佛不共法，若無忘失法、住舍性，若一切智、道相智、一切相智，若成熟有情，嚴凈佛土，諸如是等一切佛法，皆由學無相、無念、無作意而得增長。所以者何？諸菩薩摩訶薩除空、無相、無愿解脫門，更無有余要所學法。何以故？善現！三解脫門摠攝一切妙善法故。所以者何？空解脫門觀一切法自相皆空，無相解脫門觀一切法遠離眾相，無愿解脫門觀一切法遠離所愿，諸菩薩摩訶薩依此三門，能攝一切殊勝善法；離此三門，所應修學殊勝善法不得生長。
復次，善現！若菩薩摩訶薩能學如是三解脫門，則能學色蘊乃至識蘊，亦能學眼處乃至意處，亦能學色處乃至法處，亦能學眼界乃至意界，亦能學色界乃至法界，亦能學眼識界乃至意識界，亦能學眼觸乃至意觸，亦能學眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，亦能學地界乃至識界，亦能學因緣乃至增上緣，亦能學從緣所生諸法，亦能學無明乃至老死，亦能學內空乃至無性自性空，亦能學真如乃至不思議界，亦能學苦集滅道圣諦，亦能學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦能學四靜慮、四無量、四無色定，亦能學四念住乃至八圣道支，亦能學八解脫乃至十遍處，亦能學極喜地乃至法云地，亦能學一切陀羅尼門、三摩地門，亦能學五眼、六神通，亦能學如來十力乃至十八佛不共法，亦能學無忘失法、住舍性，亦能學一切智、道相智、一切相智，亦能學成熟有情、嚴凈佛土，亦能學諸余無量無邊佛法。
具壽善現白言：世尊！云何菩薩摩訶薩能學如是三解脫門，則能學色蘊乃至識蘊？
佛告善現：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能如實知色乃至識若相、若生滅、若真如，是名能學色乃至識。善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知色相？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知色畢竟有孔，畢竟有隙，譬如聚沫，性不堅固，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知色相。善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知色生滅？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知色生時無所從來，滅時無所至去，雖無來無去，而生滅相應，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知色生滅。善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知色真如？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知色真如無生無滅，無來無去，無染無凈，無增無減，常如其性，不虛妄，不變易，故名真如，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知色真如。
善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知受相？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知受畢竟如癰，畢竟如箭，速起速滅，猶若浮泡，虛偽不住，三和合起，是名菩薩摩訶薩如實知受相。善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知受生滅？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知受生時無所從來，滅時無所至去，雖無來無去，而生滅相應，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知受生滅。善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知受真如？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知受真如無生無滅，無來無去，無染無凈，無增無減，常如其性，不虛妄，不變易，故名真如，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知受真如。善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知想相？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知想猶如陽焰水不可得，渴愛因緣妄起此想，發假言說，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知想相。善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知想生滅？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知想生時無所從來，滅時無所至去，雖無來無去，而生滅相應，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知想生滅。善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知想真如？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知想真如無生無滅，無來無去，無染無凈，無增無減，常如其性，不虛妄，不變易，故名真如，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知想真如。
