爾時，佛告迦葉菩薩：善男子！菩薩摩訶薩應當於是般涅盤經專心思惟五種之行。何等為五？一者、圣行；二者、梵行；三者、天行；四者、嬰兒行；五者、病行。善男子！菩薩摩訶薩常當修習是五種行。復有一行是如來行，所謂大乘大涅盤經。
迦葉！云何菩薩摩訶薩所修圣行？菩薩摩訶薩若從聲聞、若從如來得聞如是大涅盤經，聞已生信，信已應作如是思惟：諸佛世尊有無上道，有大正法、大眾正行，復有方等大乘經典，我今當為愛樂貪求大乘經故，舍離所愛妻子眷屬、所居舍宅、金銀珍寶、微妙瓔珞、香花伎樂、奴仆給使、男女大小、象馬車乘、牛羊、雞犬、豬豕之屬。復作是念：居家逼迫，猶如牢獄，一切煩惱由之而生；出家閑曠，猶如虛空，一切善法因之增長。若在家居，不得盡壽凈修梵行，我今應當剃除鬢發，出家學道。復作是念：我今定當出家，修學無上正真菩提之道。菩薩如是欲出家時，天魔波旬生大苦惱，言是菩薩復當與我興大戰諍。善男子！如是菩薩云何當復與人戰諍？是時菩薩即至僧坊，若見如來及佛弟子威儀具足，諸根寂靜，其心柔和，清凈寂滅，即至其所而求出家，剃除須發，服三法衣。
既出家已，奉持禁戒，威儀不缺，進止安祥撤橋梁，亦能劫奪正念根本，復能破壞盛壯、好色、力勢、安樂，除舍慚愧，能為身心燋熱熾然。以是等譬，及余無量無邊譬喻，當知病苦是為大苦。迦葉！是名菩薩摩訶薩修行大乘大涅盤經觀於病苦。
迦葉！云何菩薩修行大乘大涅盤經觀於死苦？所謂死者，能燒滅故。迦葉！如火災起，能燒一切，唯除二禪，力不至故。善男子！死火亦爾，能燒一切，唯除菩薩住於大乘大般涅盤，勢不及故。
復次，迦葉！如水災起，一切漂沒，唯除三禪，力不至故。善男子！死水亦爾，漂沒一切，唯除菩薩住於大乘大般涅盤。
復次，迦葉！如風災起，能吹一切，悉令散滅，唯除四禪，力不至故。善男子！死風亦爾，悉能吹滅一切所有，唯除菩薩住於大乘大般涅盤。
迦葉菩薩白佛言：世尊！彼第四禪以何因緣風不能吹，水不能漂，火不能燒？
佛告迦葉：善男子！彼第四禪內外過患一切無故。善男子！初禪過患，內有覺觀，外有火災；二禪過患，內有歡喜，外有水災；三禪過患，內有喘息，外有風災。善男子！彼第四禪內外過患一切悉無，是故諸災不能及之。善男子！菩薩摩訶薩亦復如是，安住大乘大般涅盤，內外過患一切皆盡，是故死王不能及之。
復次，善男子！如金翅鳥能噉能消一切龍、魚、金、銀等寶，唯除金剛不能令消。善男子！死金翅鳥亦復如是，能噉能消一切眾生，唯不能消住於大乘大般涅盤菩薩摩訶薩。
復次，迦葉！譬如河岸所有草木，大水瀑漲，悉隨漂流入於大海，唯除楊柳，以其軟故。善男子！一切眾生亦復如是，悉皆隨流入于死海，唯除菩薩住於大乘大般涅盤。
復次，迦葉！如那羅延，悉能摧伏一切力士，唯除大風。何以故？以無礙故。善男子！死那羅延亦復如是，悉能摧伏一切眾生，唯除菩薩住於大乘大般涅盤。何以故？以無礙故。
復次，迦葉！譬如有人於怨憎中詐現親善，常相追逐，如影隨形，伺求其便，而欲煞之。彼怨謹慎，堅牢自備，故使是人不能得煞。善男子！死怨亦爾，常伺眾生而欲煞之，唯不能煞住於大乘大般涅盤菩薩摩訶薩。何以故？以是菩薩不放逸故。
復次，迦葉！譬如卒降金剛瀑雨，悉壞藥木、諸樹、山林、土沙、瓦石、金銀、琉璃一切之物，唯不能壞金剛真寶。善男子！金剛死雨亦復如是，悉能破壞一切眾生，唯除金剛菩薩住於大乘大般涅盤。
復次，迦葉！如金翅鳥能噉諸龍，唯不能噉受三歸者。善男子！死金翅鳥亦復如是，能噉一切無量眾生，唯除菩薩住三定者。何謂三定？空、無相、愿。
復次，迦葉！如摩羅毒蛇，凡有所螫，雖有良咒上妙好藥，無如之何，唯阿竭多星咒能令除愈。善男子！死毒所螫亦復如是，一切醫方無如之何，唯除菩薩住於大乘大般涅盤咒。
復次，迦葉！譬如有人為王所瞋。其人若能以軟善語，貢上財寶，便可得脫。善男子！死王不爾，雖以軟語、錢財、珍寶而貢上之，亦不得脫。
善男子！夫死者，於險難處無有資糧；去處懸遠，而無伴侶；晝夜常行，不知邊際；深邃幽闇，無有燈明；入無門戶，而有處所；雖無痛處，不可療治；往無遮止，到不得脫；無所破壞，見者愁毒；非是惡色，而令人怖；敷在身邊，不可覺知。迦葉！以是等譬，及余無量無邊譬喻，當知是死真為大苦。迦葉！是名菩薩修行大乘大涅盤經觀於死苦。
迦葉！云何菩薩住於大乘大涅盤經觀愛別離苦？愛別離苦能為一切眾苦根本，如說偈言：
因愛生憂，因愛生怖，
若離於愛，何憂何怖？
愛因緣故，則生憂苦；以憂苦故，則令眾生生於衰老。愛別離苦，所謂命終。善男子！以別離故，能生種種微細諸苦。今當為汝分別顯示。
善男子！過去之世，人壽無量。時世有王，名曰善住。其王爾時為童子身，太子治事，及登王位，各八萬四千歲。時王頂上生一肉皰，其皰柔軟，如兜羅綿，細軟劫貝，漸漸增長，不以為患。足滿十月，皰即開剖，生一童子，其形端正，奇異少雙，色像分明，人中第一。父王歡喜，字曰頂生。時善住王即以國事委付頂生，棄舍宮殿、妻子眷屬，入山學道，滿八萬四千歲。
爾時，頂生於十五日處在高樓沐浴受齋，即時東方有金輪寶，其輪千輻，轂輞具足，不由工匠，自然成就，而來應之。頂生大王即作是念：我昔曾聞五通仙說，若剎利王於十五日處在高樓沐浴受齋，若有金輪千輻不減，轂輞具足，不由工匠，自然成就，而來應者，當知是王即當得作轉輪圣帝。復作是念：我今當試。即以左手擎此輪寶，右執香爐，右膝著地，而發誓言：是金輪寶若實不虛，應如過去轉輪圣王所行道法。作是誓已，是金輪寶飛昇虛空，遍十方已，還來住在頂生左手。爾時，頂生心生歡喜，踴躍無量，復作是言：我今定作轉輪圣王。其後不久，復有象寶，狀貌端嚴，如白蓮花，七支拄地。頂生見已，復作是念：我昔曾聞五通仙說，若轉輪王於十五日處在高樓沐浴受齋，若有象寶狀貌端嚴，如白蓮花，七支拄地，而來應者，當知是王即是圣帝。復作是念：我今當試。即擎香爐，右膝著地，而發誓言：是白象寶若實不虛，應如過去轉輪圣王所行道法。作是誓已，是白象寶從旦至夕周遍八方，盡大海際，還住本處。
爾時，頂生心大歡喜，踴躍無量，復作是言：我今定是轉輪圣王。其後不久，次有馬寶，其色紺艷，髦尾金色。頂生見已，復作是念：我昔曾聞五通仙說，若轉輪王於十五日處在高樓沐浴受齋，若有馬寶，其色紺艷，髦尾金色，而來應者，當知是王即是圣帝。復作是念：我今當試。即執香爐，右膝著地，而發誓言：是紺馬寶若實不虛，應如過去轉輪圣王所行道法。作是誓已，是紺馬寶從旦至夕周遍八方，盡大海際，還住本處。
爾時，頂生心大歡喜，踴躍無量，復作是言：我今定是轉輪圣王。其後不久，復有女寶，形容端正，微妙第一，不長不短，不白不黑，身諸毛孔出栴檀香；口氣香潔，如青蓮花；其目遠視，見一由旬；耳聞鼻嗅亦復如是；其舌廣大，出能覆面，形色細薄，如赤銅葉；心識聰哲，有大智慧，於諸眾生常有軟語。是女以手觸王衣時，即知王身安樂病患，亦知王心所緣之處。
爾時，頂生復作是念：若有女人能知王心，即是女寶。其後不久，於王宮內自然而有寶摩尼珠，純青琉璃，大如車轂，能於闇中照一由旬，若天降雨，渧如車軸，是珠勢力能作大蓋，覆一由旬，遮此大雨，不令下過。
爾時，頂生復作是念：若轉輪王得是寶珠，必是圣帝。其後不久，有主藏臣自然而出，多饒財寶，巨富無量，庫藏盈溢，無所乏少，報得眼根，力能徹見一切地中所有伏藏，隨王所念，皆能辦之。
爾時，頂生復欲試之，即共乘船入於大海，告藏臣言：我今欲得珍異之寶。藏臣聞已，即以兩手撓大海水，時十指頭出十寶藏，以奉圣王，而白王言：大王所須，隨意用之，其余在者，當投大海。
爾時，頂生心大歡喜，踴躍無量，復作念言：我今定是轉輪圣王。其後不久，有主兵臣自然而出，勇健猛略，策謀第一，善知四兵。若任斗者，則現圣王；若不任者，退不令現；未摧伏者，能令摧伏；已摧伏者，力能守護。爾時，頂生復作是念：若轉輪王得是兵寶，當知定是轉輪圣王。
爾時，頂生轉輪圣帝告諸大臣：汝等當知，此閻浮提安隱豐樂，我今已有七寶成就，千子具足，更何所為？諸臣答言：唯然，大王！東弗婆提猶未歸德，王今應往。
爾時，圣王即與七寶、一切營從飛空而往東弗婆提。彼土人民歡喜歸化。復告大臣：我閻浮提及弗婆提安隱豐樂，人民熾盛，悉來歸化，七寶成就，千子具足，復何所為？諸臣答言：唯然，大王！西瞿陀尼猶未歸德。
爾時，圣王復與七寶、一切營從飛空而往西瞿陀尼。王既至彼，彼土人民亦復歸伏。復告大臣：我閻浮提及弗婆提、此瞿陀尼安隱豐樂，人民熾盛，皆以歸化，七寶成就，千子具足，復何所為？諸臣答言：唯然，大王！北郁單越猶未歸化。
爾時，圣王復與七寶、一切營從飛空而往北郁單越。王既至彼，彼土人民歡喜歸德。復告大臣：我四天下安隱豐樂，人民熾盛，咸已歸德，七寶成就，千子具足，更何所為？諸臣答言：唯然，圣王！三十三天壽命極長，安隱快樂。彼天身形端嚴無比，所居宮殿、床榻、臥具悉是七寶，自恃天福，未來歸化，今應往討，令其摧伏。
爾時，圣王復與七寶、一切營從飛騰虛空，上忉利天，見有一樹，其色青綠。圣王見已，即問大臣：此是何色？大臣答言：此是波利質多羅樹，忉利諸天夏三月日常於其下娛樂受樂。又見白色，猶如白云，復問大臣：彼是何色？大臣答言：是善法堂，忉利諸天常集其中，論人天事。於是天主釋提桓因知頂生王已來在外，即出迎逆。見已執手，昇善法堂，分座而坐。彼時二王形容相貌等無差別，唯有視眴為別異耳。是時，圣王即生念言：我今寧可退彼王位，即住其中為天王不？
善男子！爾時，帝釋受持、讀誦大乘經典、開示分別、為他演說，唯於深義未盡通達。以是讀誦、受持、分別、為他廣說因緣力故，有大威德。善男子！是頂生王於此帝釋生惡心已，即便墮落，還閻浮提，與所愛念人天離別，生大苦惱，復遇惡病，即便命終。爾時帝釋，迦葉佛是；轉輪圣王，則我身是。善男子！當知如是愛別離者，極為大苦。善男子！菩薩摩訶薩尚憶過去如是等輩愛別離苦，何況菩薩住於大乘大涅盤經而當不觀現在之世愛別離苦。
善男子！云何菩薩修行大乘大涅盤經觀怨憎會苦？善男子！是菩薩摩訶薩觀於地獄、畜生、餓鬼、人中、天上皆有如是怨憎會苦。譬如人觀牢獄系閉、枷鎖杻械，以為大苦。菩薩摩訶薩亦復如是，觀於五道一切受生悉是怨憎合會大苦。
復次，善男子！譬如有人常畏怨家枷鎖杻械，舍離父母、妻子、眷屬、珍寶、產業，而遠逃避。善男子！菩薩摩訶薩亦復如是，怖畏生死，具足修行六波羅蜜，入於涅盤。迦葉！是名菩薩修行大乘大般涅盤觀怨憎會苦。
善男子！云何菩薩修行大乘大般涅盤觀求不得苦？求者，一切盡求。盡求者，有二種：一、求善法；二、求不善法。善法未得苦，惡法未離苦，是則略說五盛陰苦。迦葉！是名苦諦。
爾時，迦葉菩薩摩訶薩白佛言：世尊！如佛所說五盛陰苦，是義不然。何以故？如佛往昔告釋摩男：若色苦者，一切眾生不應求色；若有求者，則不名苦。如佛告諸比丘有三種受：苦受、樂受、不苦不樂受。如佛先為諸比丘說：若有人能修行善法，則得受樂。又如佛說，於善道中，六觸受樂。眼見好色，是則為樂，耳、鼻、舌、身、意思好法亦復如是。如佛說偈：
持戒則為樂，身不受眾苦，睡眠得安隱，寤則心歡喜。
若受衣食時，誦習而經行，獨處於山林，如是為最樂。
若能於眾生，晝夜常修慈，因是得常樂，以不惱他故。
少欲知足樂，多聞分別樂，無著阿羅漢，亦名為受樂。
菩薩摩訶薩，畢竟到彼岸，所作眾事辦，是名為最樂。
世尊！如諸經中所說樂相，其義如是。如佛今說，云何當與此義相應？
佛告迦葉：善哉！善哉！善男子！善能諮問如來是義。善男子！一切眾生於下苦中橫生樂想，是故我今所說苦相，與本不異。
迦葉菩薩白佛言：如佛所說，於下苦中生樂想者，下生、下老、下病、下死、下愛別離、下求不得、下怨憎會、下五盛陰，如是等苦亦應有樂。世尊！下生者，所謂三惡趣；中生者，所謂人中；上生者，所謂天上。若復有人作如是問：若於下樂生於苦想，於中樂中生無苦樂想，於上樂中生於樂想。當云何答？世尊！若下苦中生樂想者，未見有人當受千罰，初一下時已生樂想。若不生者，云何說言於下苦中而生樂想？
佛告迦葉：如是！如是！如汝所說。以是義故，無有樂想。何以故？猶如彼人當受千罰，受一下已，即得脫者，是人爾時便生樂想。是故當知，於無樂中妄生樂想。
迦葉言：世尊！彼人不以一下生於樂想，以得脫故，而生樂想。
迦葉！是故我昔為釋摩男說五陰中樂，實不虛也。迦葉！有三受、三苦。三受者，所謂樂受、苦受、不苦不樂受；三苦者，所謂苦苦、行苦、壞苦。善男子！苦受者，名為三苦，所謂苦苦、行苦、壞苦。余二受者，所謂行苦、壞苦。善男子！以是因緣，生死之中實有樂受。菩薩摩訶薩以苦樂性不相舍離，是故說言一切皆苦。善男子！生死之中實無有樂，但諸佛菩薩隨順世間，說言有樂。
迦葉菩薩白佛言：世尊！諸佛菩薩若隨俗說，是虛妄否？如佛所說：修行善者，則受樂報，持戒安樂，身不受苦，乃至眾事已辦，是為最樂。如是等經所說樂受，是虛妄否？若是虛妄，諸佛世尊久於無量百千萬億阿僧只劫修菩提道，已離妄語，今作是說，其義云何？
佛言：善男子！如上所說諸受樂偈，即是菩提道之根本，亦能長養阿耨多羅三藐三菩提。以是義故，先於經中說是樂相。善男子！譬如世間所須資生能為樂因，故名為樂。所謂女色、耽湎飲酒、上饌甘味、渴時得水、寒時遇火、衣服、瓔珞、象馬車乘、奴婢僮仆，金銀、琉璃、珊瑚、真珠、倉庫谷米，如是等物，世間所須，能為樂因，是名為樂。善男子！如是等物亦能生苦。因於女人，生男子苦，憂愁悲泣，乃至斷命。因酒甘味，乃至倉谷，亦能令人生大憂惱。以是義故，一切皆苦，無有樂相。善男子！菩薩摩訶薩於是八苦，解苦無苦。善男子！一切聲聞、辟支佛等不知樂因，為如是人於下苦中說有樂相。唯有菩薩住於大乘大般涅盤，乃能知是苦因、樂因。