復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發八解脫故，應引發般若波羅蜜多；不為引發八勝處、九次第定、十遍處故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發八解脫故，應引發般若波羅蜜多？不為引發八勝處、九次第定、十遍處故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以八解脫無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發八解脫故，應引發般若波羅蜜多；以八勝處、九次第定、十遍處無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發八勝處、九次第定、十遍處故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發四念住故，應引發般若波羅蜜多；不為引發四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發四念住故，應引發般若波羅蜜多？不為引發四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以四念住無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發四念住故，應引發般若波羅蜜多；以四正斷乃至八圣道支無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發四正斷乃至八圣道支故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發空解脫門故，應引發般若波羅蜜多；不為引發無相、無愿解脫門故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發空解脫門故，應引發般若波羅蜜多？不為引發無相、無愿解脫門故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以空解脫門無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發空解脫門故，應引發般若波羅蜜多；以無相、無愿解脫門無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發無相、無愿解脫門故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發五眼故，應引發般若波羅蜜多；不為引發六神通故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發五眼故，應引發般若波羅蜜多？不為引發六神通故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以五眼無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發五眼故，應引發般若波羅蜜多；以六神通無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發六神通故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發佛十力故，應引發般若波羅蜜多；不為引發四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發佛十力故，應引發般若波羅蜜多？不為引發四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以佛十力無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發佛十力故，應引發般若波羅蜜多；以四無所畏乃至十八佛不共法無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發四無所畏乃至十八佛不共法故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發無忘失法故，應引發般若波羅蜜多；不為引發住舍性故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發無忘失法故，應引發般若波羅蜜多？不為引發住舍性故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以無忘失法無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發無忘失法故，應引發般若波羅蜜多；以住舍性無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發住舍性故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發一切智故，應引發般若波羅蜜多；不為引發道相智、一切相智故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發一切智故，應引發般若波羅蜜多？不為引發道相智、一切相智故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以一切智無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發一切智故，應引發般若波羅蜜多；以道相智、一切相智無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發道相智、一切相智故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發一切陀羅尼門故，應引發般若波羅蜜多；不為引發一切三摩地門故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發一切陀羅尼門故，應引發般若波羅蜜多？不為引發一切三摩地門故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以一切陀羅尼門無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發一切陀羅尼門故，應引發般若波羅蜜多；以一切三摩地門無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發一切三摩地門故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發預流果故，應引發般若波羅蜜多；不為引發一來、不還、阿羅漢果故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發預流果故，應引發般若波羅蜜多？不為引發一來、不還、阿羅漢果故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以預流果無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發預流果故，應引發般若波羅蜜多；以一來、不還、阿羅漢果無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發一來、不還、阿羅漢果故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發獨覺菩提故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發獨覺菩提故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以獨覺菩提無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發獨覺菩提故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發一切菩薩摩訶薩行故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發一切菩薩摩訶薩行故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以一切菩薩摩訶薩行無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發一切菩薩摩訶薩行故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發諸佛無上正等菩提故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發諸佛無上正等菩提故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以諸佛無上正等菩提無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發諸佛無上正等菩提故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發一切法故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發一切法故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以一切法無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發一切法故，應引發般若波羅蜜多。
時舍利子復白佛言：世尊！菩薩摩訶薩如是引發般若波羅蜜多與何法合？
佛言：舍利子！菩薩摩訶薩如是引發般若波羅蜜多，不與一切法合，以不合故，得名般若波羅蜜多。
世尊！如是般若波羅蜜多不與何等一切法合？
舍利子！如是般若波羅蜜多，不與善法合，不與非善法合；不與有罪法合，不與無罪法合；不與有漏法合，不與無漏法合；不與有為法合，不與無為法合；不與雜染法合，不與清凈法合；不與染污法合，不與不染污法合；不與世間法合，不與出世間法合；不與生死法合，不與涅盤法合。何以故？舍利子！如是般若波羅蜜多於一切法無所得故。
尒時，天帝釋白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多豈亦不合一切智智？
佛言：憍尸迦！如是！如是！此般若波羅蜜多亦不合一切智智，由此於彼不可得故。
世尊！云何般若波羅蜜多於一切智智無合亦無得？
憍尸迦！非般若波羅蜜多於一切智智如名如相，如其所作，有合有得。
世尊！云何般若波羅蜜多於一切智智亦有合有得？
憍尸迦！般若波羅蜜多於一切智智如名相等，無受無取，無住無斷，無執無舍，如是合得而無合得。憍尸迦！如是般若波羅蜜多於一切法亦如名相等，無受無取，無住無斷，無執無舍，如是合得而無合得。
時天帝釋復白佛言：希有！世尊！如是般若波羅蜜多為一切法無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，而現在前，雖有合有得，然無合無得。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，起如是想：般若波羅蜜多與一切法合，般若波羅蜜多不與一切法合。是菩薩摩訶薩俱棄舍般若波羅蜜多，俱遠離般若波羅蜜多。
佛言：善現！復有因緣，諸菩薩摩訶薩棄舍般若波羅蜜多，遠離般若波羅蜜多，謂菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，起如是想：如是般若波羅蜜多，無所有，非真實，不堅固，不自在。是菩薩摩訶薩俱棄舍般若波羅蜜多，俱遠離般若波羅蜜多。
具壽善現復白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，為不信何法？
佛言：善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信色，不信受想行識。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信色，不信受想行識？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀色不可得，觀受想行識不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信色，不信受想行識。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信眼處，不信耳鼻舌身意處。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信眼處，不信耳鼻舌身意處？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀眼處不可得，觀耳鼻舌身意處不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信眼處，不信耳鼻舌身意處。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信色處，不信聲香味觸法處。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信色處，不信聲香味觸法處？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀色處不可得，觀聲香味觸法處不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信色處，不信聲香味觸法處。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信眼界，不信色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信眼界，不信色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀眼界不可得，觀色界乃至眼觸為緣所生諸受不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信眼界，不信色界乃至眼觸為緣所生諸受。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信耳界，不信聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信耳界，不信聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀耳界不可得，觀聲界乃至耳觸為緣所生諸受不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信耳界，不信聲界乃至耳觸為緣所生諸受。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信鼻界，不信香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信鼻界，不信香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀鼻界不可得，觀香界乃至鼻觸為緣所生諸受不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信鼻界，不信香界乃至鼻觸為緣所生諸受。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信舌界，不信味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信舌界，不信味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀舌界不可得，觀味界乃至舌觸為緣所生諸受不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信舌界，不信味界乃至舌觸為緣所生諸受。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信身界，不信觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信身界，不信觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀身界不可得，觀觸界乃至身觸為緣所生諸受不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信身界，不信觸界乃至身觸為緣所生諸受。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信意界，不信法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信意界，不信法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀意界不可得，觀法界乃至意觸為緣所生諸受不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信意界，不信法界乃至意觸為緣所生諸受。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信地界，不信水火風空識界。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信地界，不信水火風空識界？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀地界不可得，觀水火風空識界不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信地界，不信水火風空識界。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信無明，不信行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信無明，不信行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀無明不可得，觀行乃至老死愁嘆苦憂惱不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信無明，不信行乃至老死愁嘆苦憂惱。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信布施波羅蜜多，不信凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信布施波羅蜜多，不信凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀布施波羅蜜多不可得，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信布施波羅蜜多，不信凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信內空，不信外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信內空，不信外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀內空不可得，觀外空乃至無性自性空不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信內空，不信外空乃至無性自性空。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信真如，不信法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信真如，不信法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀真如不可得，觀法界乃至不思議界不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信真如，不信法界乃至不思議界。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信苦圣諦，不信集滅道圣諦。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信苦圣諦，不信集滅道圣諦？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀苦圣諦不可得，觀集滅道圣諦不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信苦圣諦，不信集滅道圣諦。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信四靜慮，不信四無量、四無色定。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信四靜慮，不信四無量、四無色定？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀四靜慮不可得，觀四無量、四無色定不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信四靜慮，不信四無量、四無色定。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信八解脫，不信八勝處、九次第定、十遍處。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信八解脫，不信八勝處、九次第定、十遍處？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀八解脫不可得，觀八勝處、九次第定、十遍處不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信八解脫，不信八勝處、九次第定、十遍處。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信四念住，不信四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信四念住，不信四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀四念住不可得，觀四正斷乃至八圣道支不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信四念住，不信四正斷乃至八圣道支。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信空解脫門，不信無相、無愿解脫門。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信空解脫門，不信無相、無愿解脫門？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀空解脫門不可得，觀無相、無愿解脫門不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信空解脫門，不信無相、無愿解脫門。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信五眼，不信六神通。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信五眼，不信六神通？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀五眼不可得，觀六神通不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信五眼，不信六神通。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信佛十力，不信四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信佛十力，不信四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀佛十力不可得，觀四無所畏乃至十八佛不共法不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信佛十力，不信四無所畏乃至十八佛不共法。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信無忘失法，不信住舍性。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信無忘失法，不信住舍性？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀無忘失法不可得，觀住舍性不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信無忘失法，不信住舍性。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信一切智，不信道相智、一切相智。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信一切智，不信道相智、一切相智？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀一切智不可得，觀道相智、一切相智不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信一切智，不信道相智、一切相智。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信一切陀羅尼門，不信一切三摩地門。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信一切陀羅尼門，不信一切三摩地門？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀一切陀羅尼門不可得，觀一切三摩地門不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信一切陀羅尼門，不信一切三摩地門。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信預流果，不信一來、不還、阿羅漢果。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信預流果，不信一來、不還、阿羅漢果？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀預流果不可得，觀一來、不還、阿羅漢果不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信預流果，不信一來、不還、阿羅漢果。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信獨覺菩提。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信獨覺菩提？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀獨覺菩提不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信獨覺菩提。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信一切菩薩摩訶薩行。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信一切菩薩摩訶薩行？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀一切菩薩摩訶薩行不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信一切菩薩摩訶薩行。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信諸佛無上正等菩提。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信諸佛無上正等菩提？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀諸佛無上正等菩提不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信諸佛無上正等菩提。復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信一切法。
世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信一切法？
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀一切法不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信一切法。
具壽善現復白佛言：世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。
佛言：善現！汝緣何意說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多？
善現白佛言：世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多於色不作大不作小，於受想行識亦不作大不作小；於色不作集不作散，於受想行識亦不作集不作散；於色不作有量不作無量，於受想行識亦不作有量不作無量；於色不作廣不作狹，於受想行識亦不作廣不作狹；於色不作有力不作無力，於受想行識亦不作有力不作無力。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。
復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多於眼處不作大不作小，於耳鼻舌身意處亦不作大不作小；於眼處不作集不作散，於耳鼻舌身意處亦不作集不作散；於眼處不作有量不作無量，於耳鼻舌身意處亦不作有量不作無量；於眼處不作廣不作狹，於耳鼻舌身意處亦不作廣不作狹；於眼處不作有力不作無力，於耳鼻舌身意處亦不作有力不作無力。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。
復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多於色處不作大不作小，於聲香味觸法處亦不作大不作小；於色處不作集不作散，於聲香味觸法處亦不作集不作散；於色處不作有量不作無量，於聲香味觸法處亦不作有量不作無量；於色處不作廣不作狹，於聲香味觸法處亦不作廣不作狹；於色處不作有力不作無力，於聲香味觸法處亦不作有力不作無力。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。