牟尼世尊在拘尸那城娑罗林间北首而卧，初入涅槃。
时密迹金刚力士见佛灭度，悲哀懊恼作如是言：世尊成就最胜无上十力，云何于今乃为羸弊、无常、气势微劣之所摧败？如来舍我入于寂灭，我从今日无归、无依、无覆、无护，衰恼灾患一旦顿集，忧愁毒箭深入我心。密迹金刚作是语已，恋慕世尊愁火转炽，五内抽割、心膂磨碎，躄踊闷绝譬如岩崩，颠堕于地久乃醒悟。即起而坐，涕哭哽噎，歔欷而言：怪哉，怪哉！死魔大恶！无量功德波罗蜜聚，为彼死魔之所灭坏。
复作是言：唯愿真济请为我起，我今薄祐无依凭处。云何世尊舍弃于我独入寂灭？自今已后永离哀颜，世尊寂静，身、口、意业更不可睹，更不得见佛婆伽婆入于佛住。
如来昔日入于佛住三昧之时，威德光显倍常殊妙，佛面鲜泽过于莲华新开敷时，如日初出照于朝阳，如是胜面更不可见。如来处于大众出大雷音、微妙之声，更不可闻，诚言无二，离过患说、无谄伪说、易解了说、众所爱说。世界之中灭除诸恶至甘露城，无过佛法。咄哉！真济永入涅槃，使诸众生无有救护，处于生死大旷野中；又无眼目，离于导师，谁示其道？
如来密云能雨甘露，为无常风之所吹灭。一切众生爱火所烧，而于今者佛入涅槃，谁雨法雨灭其爱火？如来于今灭于有为，得无上道为于众生作大医王。一切世界为烦恼病之所患苦，今入涅槃，谁当矜愍化以正道，疗诸众生结使之疾？如来、世尊名为知恩、念于恩者，我从处胎以来随逐如来如影随形，调和奉顺不曾违阙，云何不感我之至心，便见孤弃如背恩者？
呜呼怪哉，咄哉大苦！此金刚杵当用护谁？即便掷弃。自今以往当奉侍谁？谁当慈愍训诲于我？更于何时得睹尊颜？护世之王为显甘露，故遣我来拥护于佛，如何今日卒舍我等入于涅槃？我所有命依佛而存，一旦舍我，当依于谁得存此命？咄哉！真济矜愍一切，常说妙法教照愚冥，何故今者而卒不言？
如来所知一切种智过一切上，恒于众生有缘之者思欲利益。即于今日何处去耶？而于今日便自闭默，更不救济受化之徒。诸魔、恶人见佛涅槃，皆大欢喜。如来、世尊生死海中作大船师，而于今日永舍济度。是诸众生无量劫来顺生死流，唯有如来能以正道令诸众生皆得返流。如来、世尊永断烦恼，为于愚冥众生作大照明，今日涅槃，世间众生增长黑闇，永为无明之所覆蔽。
金刚密迹哀呼悲恼复作是言：世尊诸相三十二百福大人相悉皆具足，如何灭坏永不可睹？
哀哉，破坏魔者！哀哉，转法轮者！哀哉，灭一切外道萤火光者！哀哉，能坏有身者！哀哉，诸智慧城者！哀哉，法灯为无常风之所吹灭；哀哉，法月为死罗睺之所吞灭。
复作是言：大寂真济！愿为我说，即于今者为何处去？至何方所？为适何国？为至舍卫及王舍城、迦毗罗卫、波罗奈耶？于此诸国为何处住耶？今为在何林？为在迦兰陀竹林、庵婆罗林、祇陀林？于此诸林为在何处？为在何山？为在自善山、毗堤醯山、耆阇崛山？于此诸山为在何山？愿语于我实在何处。
诸八部众天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽如是等以见于我常随从佛，设当问我：佛何处去？我当何辞以对于彼？
世尊昔日教化众生，若小疲倦暂寝息时，系心在明为益众生。云何今者舍于一切，永入涅槃更不利益？
真济！愿为我起。我忧悲火炽然胸中，命将不全，愿赐一言，犹如冷水灭我炽火；我今为忧苦毒蛇之所蛆螫，愿赐我法阿伽陀药以除我毒；忧愁毒箭深入我心，愿赐语钳为我拔出。
一切众生爱别离苦，如来常为说种种法除其苦恼。云何独不愍我，为我灭此众苦？
如我今者，哀逆闇塞，不能推理而自释割忧心内病、种种讇语，云何世尊不见慰喻？我之恭顺心不疲怠，乐见慈颜无有厌足，投身于地愿一瞻睹，如何世尊不见哀矜？灭结牛王常挟持我，何不将我入于涅槃，独见孤弃？我失如来，诸苦所切无量无边，又不见谛。何故独见放舍入于涅槃？
怪哉，怪哉！如来一睡更不起耶？如来已去不复还耶？犹如灯灭更不复明、如宝楼崩更不建立、如宝藏没不可还出。
举手大叫，发声悲哭，如帝释幢所持绳绝，倒地不起，宛转啼哭，心、肝、咽喉、唇、舌悉皆干燥，荒迷躄地，良久乃稣。爱恋如来功德之身，捉相轮足急抱不放，而作是言：如来之足如优钵罗华如日初出，清净柔软。安立之足、千辐轮足，极妙工巧不能画作。转轮圣王虽有是相，相不明了；如来相轮辐毂具足，炳然显著。其指纤长，附顺相着不稀、不疏，其爪红润犹如赤铜，手足网缦犹如鹅王，肌体丰满无筋脉皮皱。天王、人王、诸鬼神王及以龙王，咸以天冠顶礼佛足。为化一切诸有缘者，以相轮足遍行世界，而今此足更无有用。
我于昔日心常喜乐，一旦涅槃更不令我生于喜乐，而此无常极为大恶，能坏无量功德不思议色。
如来威势能令见者身心欢喜，无量福力持如来身。无常之力实为最大，能使如来至于死处。如来以父母乳哺之力、禅定力、智慧力、神通力以此诸力，不能于无常力中而自拔济。
阿难昔日劝请世尊住寿一劫，如来何故不受其请？真济往昔不于三阿僧祇劫中作百千苦行，难舍之事一切能舍，无数劫中历侍诸佛，奉事供养求一切智，欲济众生？于少许时，所度未几便入涅槃。如来往日为菩萨时，化于众生犹不疲极，而于今者可疲倦耶？
浊法众生如新生犊，满十二由旬，云何断乳而弃之去？请为我起，与浊法犊饱足甜乳。
于时帝释数亿诸天来欲问难，云何而不为其解说？千世界主梵天王合掌请法，今日何不为说法要满其所愿？毗沙门王、数千万夜叉而自围绕，提头赖吒、乾闼婆众而自围绕，毗留勒叉、究槃荼众而自围绕，毗留博叉、诸龙之众而自围绕，如是等众皆为饮法甘露而来至此，如来何不以良药救诸疾者？外道诸众毁呰于法，何不速起坏彼邪论？欲界之主处处坏乱，何不降伏？如来！诸声闻少于智慧、不勤习诵、厌于广博，何不速起为说略要令知正道？然今阿难是佛所亲，奉侍世尊，未断结使尽于根本，何不教授令尽诸结使？
呜呼怪哉！如此坚实大福德人一旦灭坏，而此无常如护财象残害无数。此护财象身大如山，如来往昔犹能调伏如是大象，云何今者反为无常之所调伏乃至灭尽？如阿婆罗龙能坏摩竭提，兴大云雷，电光炽然，降注大雹摧折树木，如来能伏彼大力龙；而于今者反为无常之所乘服。如鸯掘魔暴虐残害，犹能调彼刚强恶人，调彼不调，牟尼世尊今为无常之所摧坏。如旷野恶鬼，残杀一切令国空虚，犹能调彼使受持戒；而于今者入无常罥，摧灭无余。如优楼频螺迦叶，染著于我，没于邪见榛林之中难可拔出，如来犹愍，能现十八种神足变化能令调伏；今为无常之所倾倒。
一切众生薄于福祐，大智之海为无常日之所干竭；正智须弥为无常金刚杵之所摧碎；佛功德树觉意妙华、道果充满为无常斧之所斫坏；广大智光名称周闻遍于世间，能烧一切有生之薪为无常水之所浇灭也。盛力无常无有法教，不为智者之所禁制，非是精进瞻勇、猛健势力、名称柔心、调根寂定之所能免。咄哉，无常！酷暴乃尔，不别好恶，有德、无德等能摧坏。
作是语时，大地震动、山顶崩坏、大星殒落、四方火起、日月诸宿无有光色、一切天人皆无欢乐。
我今形体不自胜举，欲没入地，眩黄黑、心意错乱、忘失所念、唇干舌燥、语言错误、声音嘶碎，去死不远，命终今必绝，逮佛舍而去。
如是等多众种种哀呼、百千种言，恋慕于佛。
帝释语言：止止已足！汝今可不忆念大仙少语？佛告比丘：诸行无常，无得住者、不可体信、是变易法。一切聚集归散会灭，高者必堕、合会必离、有生必死。一切诸行犹如河岸临峻之树，亦如画水寻画寻灭，亦如泡沫、如条上露不得久停，如乾闼婆城暂为眼对。人命迅速疾于射箭，速行天下疾于日月，人命速疾过于是天，无常败坏应当解知。若于佛事有不足者不入涅槃，佛事周讫乃入涅槃。以此佛法付嘱人天，以此重事与声闻弟子，向无畏寂灭处去，诸有苦尽，更不受生。汝等不应生大忧恼。