次釋隨智，置於世人心所見者，獨明圣人所見二諦，自為一番。於中為五：初立相；次如眼下，舉譬；三、又如下，引事；四、毗曇下，重以譬顯二諦深勝；五、故經下，引教結名。佛居極位，故舉極位以證智勝，以結得名。
初文中悟理是見真，復能了俗諦，故知隨智具有二諦。譬中，色空即譬二諦。引事中，引近事以況遠理，入事禪如悟真，身虛心豁如了俗。譬顯中，見惑如小云，思惑如大云，無漏謂見真世智。謂了俗結名中，舉凡失以顯圣得，故知圣人二諦具也。第四、結文可見。
次正明二諦者，於中為四：先明來意；次明功能；三、所言下，廣釋；四、問答下，問答料簡。
初文者，凡諸釋義，或從廣之略，或先略後廣。從略即預用跨節，從廣則教門當分，故略言之。唯一法性以對無明，無明是迷真之始，法性則全指無明無始時來奚嘗非真。未發心前，無真不俗，秪點一法，二諦宛然。俗即百界千如，真即同居一念，仍顯相異。義理雖足，其如麤淺，聞之墮苦，故佛於一代曲開七重、二十一重以赴物情，使佛本懷暢，使物宿種遂，故以下二門判之開之，意如前說。
次功能中二：先出初番，次以後況初。初又二：法、譬。初法者，如止觀中，始自迦羅，終至圓著，無不并為初教所破，況復列後各三番耶？
三、正釋中二：先列次釋。初意者：一、藏；二、通；三、別接通；四、圓接通；五、別；六、圓接別；七、圓。若止觀中，為成理觀，但以界外理以接界內理，故藏通兩教明界內理，別圓二教明界外理，通別兩教是明兩理之交際，是故但明別接通耳。
今前六重仍存教道，於法華前，逗彼權機，故有圓接通別二義，實道秪應圓理接權，故釋今文應順教道。復以圓中接於但中，又此七名雖立二諦，後之五意，義已含三，幻有即俗，空即是真，不空是中，但觀名中空，合在何諦？若合在俗諦，即如別教，名含真入俗二諦，若合入真諦，如別圓入通，名含中入真二諦，藏通即名單俗單真，圓教即名不思議真俗。細得此意，尋名釋義，不失毫微。
次解釋中，文自為七，若欲憑教者，然此七文散在諸經，無一處具出，唯大經十二，四諦文後列八二諦。章安作七二諦銷之，初一是總，余七是別。初云：如出世人心所見者，名第一義諦。世人心所見者，名為世諦。疏云：總冠諸諦，世情多種，束為世諦，圣智多知，束為第一義諦，即是諸教隨情智也。
經云：五陰和合，稱名某甲，是名世諦。解陰無陰，亦無名字，離陰亦無，是名第一義諦。陰是實法，某甲是假名，即實有俗諦也。無陰無名，即假實空。若離陰者，名太虛空，是故離陰亦無某甲及二諦名。
疏云：名、無名二諦也。世諦有名，真諦無名，即生滅二諦也。經云：或有法有名有實，是名第一義諦。或有法有名無實，是名世諦。幻化假名即空，故實即真諦也。秪指幻化，但有假名，故名世諦。故疏云：實、不實二諦也。真實幻化不實也，即無生二諦也。經云：如我、人、眾生、壽命、知見，乃至如龜毛兔角等，陰、界、入是名世諦，苦、集、滅、道是名真諦。兔角之俗與前不殊，故成單俗。四諦義含，共為真諦，即是含中真諦也。故疏云：定、不定二諦也。即單俗復真，俗是不定，中道名定。
經云：世法有五種，謂名世、句世、縛世、法世、執著世，是名世諦。經文廣解。於此五法，心無顛倒，名第一義諦。五種世法，名與前異，大意不別，亦是單俗。於世無倒，謂見實相。教道但中雖未究竟，此中究竟，望前故實。故疏云：法、不法二諦也。法謂實相，不法謂俗，亦是含中二諦也。
經云：燒割死壞，是名世諦；無燒割死等，是名第一義諦。地前方便皆屬無常，故云可燒。登地見常，故無燒等。故疏云：燒、不燒二諦也。無常可燒，常不可燒，復俗單中二諦也。
經云：有八種苦，是名世諦；無八種苦故，是第一義。八苦無常，同前燒義。無八苦真，即是實相。故疏云：苦、不苦二諦。亦是復俗單中，教道有苦，圓中無苦。
經云：譬如一人，有多名字，依父母生，是名世諦；依十二緣和合生者，名第一義諦。依父母生，即十二緣，而分二者，以大經中明十二緣即佛性故，且據顯說，即以佛性而為真諦，依父母生即是無明，名為世諦。故疏云：和合二諦。真俗不二，故名和合。復俗復中二諦也。後乃結云：今七二諦來銷此文，佛旨難知，且用一師意耳。
初釋三藏實有二諦者，但標總名以解釋直銷，不復列別名。於中為二：初正釋二諦，次示三意。初文又四：初釋相；次引證；三、述意；四、結名。
初文中言森羅者，須指三界依正相也。
次引證中言大品云色空空色等者，此引大品以證三藏。既不云即，故且證藏，俗秪是色，析滅色故，名為空色。謂色實有，名為不滅。雖不可滅，以無常故，名為色空。
次述意中，以能治所治俱實有故，是故互無。次約此下，總釋隨情等三。歷下六重，意應可見，故諸文下但略點而已，故云推之可知。雖諸教不同，但約教異說即是隨情，約入理說即是隨智，二義相對即隨情智，皆以當教定之，使無雜亂，其意可顯。
次釋即空二諦者，亦二：初釋二諦，次明三意。初文為五：初立名；次斥前；三、正釋相；四、引證；五、結名，并可見。次三意中二：先列，次分別。
此教三乘所入真諦不殊三藏，然所照俗二教不同，故須更此分別釋疑。於中為二：先標次釋。標中云小當者，未暇廣及，且略辨異，故云小耳。次何者下，釋中四：先出同異；次釋同異；三、如百川下，舉譬；四、秪就下，引例。
前二可知。譬中二：先譬次合。初譬中言復局還源，江河則異者，會海如真同，江河如俗異。由觀俗故，契真如；由眾水故，成海會。海雖同，卻尋本源，江河則異如，會真不異，卻尋本俗，俗則不同。俗是下，合譬釋疑。
次秪就下，將藏通出假不同，以例藏通兩俗，二人出假是一，而三根不同，何妨二教真同，而所觀俗各異？
次釋接義者，即含中入真也。於中為三：初以一法標；次俗不下，略以三法示；三、其相下，辨相，通寄三法以辨其相。
漏、無漏本是通法，為成接義，故立雙非。空、不空本是別法，一切法趣本是圓法，於一一法各有三人，取解不同者，良由機發，故所聞不同。又通教菩薩由根利鈍，發習不同，故鈍同一乘，直至法華，方乃被會；利者爾前接入中道，故使同觀幻有之俗，而契真各異。所以別圓機發，對鈍住空，致成三別。是以釋後二接，須對通鈍，共成三人，同聞異聽，故約漏等，以示解源。若得此意，於一切法無礙自在。於中為四：初正釋三相；次無量下，明三意；三、何故下，釋疑；四、大品下，引證三人。初文又二：初正釋；次是故下，結。
初文自有三別。初文者，三人俱作雙非之名，而取解不等。於中為三：初依教立；次初人下，明行相；三、何者下，重釋。
非無漏是遣著者，無漏無著，由行者著心緣之，今破其著心，故名為非，故云非無漏也。如緣下，引例釋成，復宗真諦，離著云非，還歸無漏，此初人意也，即通鈍根。次人、又人，即利根二人也。圓人亦云雙非者，帶通方便，是故爾耳。次引大經空、不空，例漏、無漏，可以意知。次言三人聞趣者，初人云諸法不離空義，當一切法趣空故，引例云如缾如等，如即空也。如缾是空，十方界空不異缾空，故十方空皆趣缾空，即通人也。次人聞趣，知此但中須修地前一切諸行，來趣向後，以發初地中道之理，即別人也。第三人聞即具，一切名之為趣。次結中言或對者，三真是能對，一俗是所對。
次明三意中二：初立次釋。初文云無量等者，相接已成赴機形勢，於中復各情等逗緣，去取在他，故云出沒利物。
次釋中二：先釋入真，次釋照俗。初人真中云若隨智證，俗隨智轉等者，若隨智證，一俗隨三真轉也。以此隨智觀幻有之俗，由隨智轉，證真不同，故成三種二諦之別，并以智證字為句頭，二諦字為句末。從三人入智下，卻釋隨智證真已後，重以證智更照前俗，故使三俗相局不同，若成偏真，局照幻俗，成不空真，局照沙佛法之俗，成實相真，局照界外不思議俗。
三、釋疑中二：先立疑，次釋。釋中云此是不共般若與二乘共說者，諸部般若以但不但二種中道不共之法與二乘共說，如云四諦清凈故，真如清凈等。例方等部，非無此義，以方等經多順彈訶，共義稍疏，故判在般若。般若於菩薩則成共說，故至下文判麤妙中云方等有說通別入通，圓入通。
四、大品云去，引證三人所見不同，初人元在通教，乃至乾慧亦得義云與薩婆若相應。若成別圓，縱入初地初住，亦得通為初發心也。以望本人，是初得故，況未入位而非初耶？今文別教為游戲神通者，以存教道，讓證屬圓故也。若入圓教，借使住前，亦得通名坐道場也。即是相似觀行，為如佛也，為異別教，故在初住。引文同異，具如止觀第七記。
次明別二諦中二：初正釋，次明三意。初文又二：初正釋相；次二乘下，斥小，又二：先斥，次引證。
初文者，二乘在彼頓教聞別尚自如聾啞等，故今斥小，得引彼文。
次引證中言五百聲聞謂說真諦者，大經三十三云：我雖說一切眾生悉有佛性，眾生不解佛自意語。善男子！如是語者，後身菩薩尚不能解，況復二乘、其余菩薩。我於一時在耆闍崛山與彌勒共論世諦，舍利弗等五百聲聞於是事中都無識者，何況出世第一義諦。疏云：問：何處為五百說？答：一云華嚴中如聾如啞。又云：西方經何量？又云：天臺師云多有所關。又大經十五云：復次，如來說於世諦，眾生謂為第一義諦，有時說第一義諦，眾生謂為世諦，是則諸佛境界非二乘所知。二乘既以菩薩之俗為真，當知菩薩真俗并非二乘所測。
次圓接別，又二：先正釋，次明三意。初文又二：先略立；次別人下，斥別釋相。圓二諦者，又二：先釋二諦，次明三意。初文中又四：一、立；二、釋相；三、譬；四、明諦意。
初文但以二諦俱不思議以辨別，前列名中以略有其相，如云三諦各言趣故。次釋相中，但云相即，言濫於通，應從意說，意以一切趣中為真，與百界千如，及千如本空為俗而相即，故知今即，即彼別教次第三諦。次第即已，方成今即。何者？彼若未即，猶同小空及隨事假，對中論即。今若即已，三俱圓極，不即而即，即而不即，故有理即，乃至究竟。良由於此，故知別二諦乃至通、藏本妙，本即情謂自殊故，得汝行是菩薩道。次譬中，先譬次合。譬中，如如意珠，如止觀第五記。彼文具以三譬方顯。此譬俱譬初立及第二、釋相。四、明諦意可見。用初意以釋之，大途自顯。
次明三意中，又二：先釋，次引證。種種緣即隨情也，即指法華已前，心安疑斷，即是法華中意，即是隨智。若情智相對，即第三意也。
四、料簡中，初問真俗應相對者，應如三藏，俗有真無，或如通教，幻有幻空，云何別接已去，真俗不同？答中先列四句，次釋四句。初二句可解。別真俗異者，俗則有無不同，真則唯一中道。圓教二諦，真俗既融，二諦名同，同異相對，故成四句。從七種下，寄此料簡，略撮前七種，使文現可覽。
次問：何不接三藏者，問三藏二乘永入滅者，答中云界內小乘根敗取證，故是昔教二乘人也。余六是摩訶衍等者，此置二乘，約通菩薩等，於法華前得有接義，故云余六。
三藏菩薩非但教拙，以未斷惑，接義不成，故一教俱廢。所言廢者，二乘之人於法華前生滅度想，菩薩復轉成衍中人。又通教二乘於法華前得二味益，亦名前進，三藏二乘據生滅度想者，縱未入滅，以根敗故，菩提心死。此并據於法華會前挫言根敗，若至法華，根敗復生，故云其不在此會。汝當為宣說，縱已入滅，於彼亦聞，故云雖生滅度之想，而於彼土得聞是經。無性宗家不見此意。
問：若不接等者，既不接二乘，何故皆會？答意者，二義不同，二乘之人於法華前不論被接，法華被會，復非是接，具如止觀第三記。
問：但云余六得去，那簡通教二乘？
答：通是衍教初門，觀境俱巧，堪入不空，故云得去。小人寄此，是故不論，余如向說。
問：此是法華滅化之文，小人正應得去。
答：接義本在法華經前，於中仍是菩薩，今借得去之語以證菩薩回心，據教而論，不必皆去。
三、判中二：先約七重，即是約教；次約五味。前文又二：先單約七重，次約三意。初文者，自有七重，七重展轉，前麤後妙，未窮圓極，故雖妙猶麤。初三藏中二：初立；次二諦去，斥。然前立中還用後教立之，乃可得云半字引鈍及蠲除等。論謂界內愛論、見論，涉此二者，唐喪其功，義之如戲。復更斥云二諦不成，意如前說。
次通教中言滿字者，若對四教，即後三為滿，今對七重，故後六為滿，別教譚理不融，如判四諦中說。
次約三意者，文為二：初離判；次又束下，束判。初中，先標次判。判中，教教之中皆先自約情等三意以判麤妙，次入後教，展轉漸益，故借五味義以顯益相，故漸廢前淺，以興後深。
初三藏又三：先立；次判；三、譬。初立中四：初立隨情。次執實下，斥情立智，教語本實，凡情未悟，執之成見，見即煩惱為因，故果浩然不息。若能下，正明情智。賢位二諦合為俗，圣位二諦合為真。次從四果去，正明隨智。
次隨情下，判。即當此教中，智妙情麤。若爾，情智則是亦妙亦麤，真妙俗麤故也。
三、譬如下，即鹿苑時意也。
次既成下，明下六重中二：先釋次結。六中各有情智，不細各明者，由用情等，於諸部中次第調熟，令鈍根菩薩及二乘人堪入法華隨智故也，故寄生熟二蘇通總而說。
初言既成者，得羅漢已，聞大不謗，故云體信。入聞於大，出猶住小，不同畏懼王等之時，故云無難。即用情等三意說通等三者，鹿苑以成藏人，於其不復須藏，故但說通。即於此座復以別圓而接通者，并對而說，彈斥而說，即當相入意也。
令其下，即明說意，意欲令其轉成生蘇，謂受彈斥，令嘆大自鄙，即其益相，通教利根及別圓人自於一邊得益無妨。是時下，亦舉譬。次心漸等者，至般若中，不復同前悲泣之時，故云通泰。即為三意說別等者，前於方等中，義已成通，故至般若，唯須此二。
明不共等者，說部意也。意雖不共，猶有方等。新受小者，至此須通，亦有衍門傍得小者，是故兼用。上智加被，故云命領。長者之宅，為大乘家；諸珍寶物，為不思議業。業即金等，付與諸子，化他為出，自行為入。又化功為入，皆使令知，即熟蘇益相，得此益已，義成別人，即於此座以圓入之，令堪入法華。既知下，譬，故兩味中即是衍中五重之相。諸佛下，即是第六法華意也。雖純醍醐，亦用情等，如三周中各有異名，即其事也。是則下，總結六重。
次束判中離，謂別約情等，諸味不同，束謂總束一代為隨情等三，如前兩教，雖有情等三意，今束為一隨情，故云一向。別入通去，有中道故智，帶方便故情，圓雖三意，對前諸味，今但成智，說則成語，準智可知。
次料簡中，問：前二二諦一向是隨情等者：
問：此中問文，判前兩教，俱屬隨情，與止觀中判三假文，及此文前第二卷中但以三藏而為隨情，余并隨理，同異云何？
答：此有三別：一者、彼以小衍相對，是故三藏獨屬隨情，此以權實二理相對，是故前二俱屬隨情。二者、彼為通申觀門，且斥三藏以為隨事。此為申於法華經意，須以中道而為隨理。三者、彼明三假，三假是俗，藏通二俗，即、不即異，故彼文判事理不同，此判二諦。二諦俱權，不會中理，是故此判俱屬隨情。
答中以第一義對三悉者，前二無中故。次約五味如文。
四、開權中二：先標次釋。釋中三：初總舉三世佛出世意；次舉論以證佛意；三、始見下，正明開相。
初文意者，非止釋尊，三世佛化皆然，故知三世如來凡出世處，皆悉為開佛知見故。
次文者，又二：先引論；次必非下，釋論意。秪以入實名為華臺，以內心同佛入實故，故使外器同佛處臺。
三、正開中三：初略明今日入實施權；次有人下，明久遠施權入實；三、其未入下，正明今經開權顯實。初文又二：初正明入實開權，次明機感之相。初文又二：初明入實；次為未入下，明施權。
初謂華嚴利根菩薩已入實竟，其別菩薩且置不論，以此菩薩猶易開故，其難開者，更以小起故。次為施鹿苑等教，故名為諸前三藏單。次五重中，如前七重中文意亦可見。次感應可見。
次明久遠中二：初出舊；次今言下，正解也。弄引秪是方便耳，如止觀記。於中又二：先明久遠施權，次明入實。初又二：先重敘寂場為況，次展轉明久。初文者，除已入者及中間入者，盡是法華方便。所以光照他土，至為頓開漸者，初他土者，從又睹諸佛下，四行說頓也。從若人遭苦下，三行漸初也，即是鹿苑。從文殊師利！我住於此下，三十二行半，方等、般若，此他土漸頓也。寂場兼權頓，後為一獨而施三漸，以一漸兼頓，取機不得，故至鹿苑及余二味。
次文殊下，正展轉明久。於中又三：初正明；次文云下，引證；三、當知下，結。是則本跡兩文中施化未入實者，并為今日法華弄引，故知菩薩本初發心已後所化眾生，乃至成道已後，經於如許塵界劫數，處處成熟，今方入實，當知實道何易可階？況復今世猶自未入，尚在未來，遠遠方得。豈非煩惱厚重，根性難回，不蒙如來善巧之力，何有入期？故睹斯妙旨，應勤思勤聽，重之重之，證結可知。
次本來下，明入實中，又二：初明久遠入實，次明今世入實。以今昔施化，節節實益，豈待今耶？今世文云與本入者不異者，事有本跡，今古理齊，故今入、本入，理無差別。
三、今經入中二：先正明開；次若如下，嘆教斥偏。初文又五：先豎約四味論開；次諸教下，約諸味中諸教橫開；三、三藏下，舉難況易；四、文云下，引證；五、此即下，總結。
初如文。次文中云：諸教之中，或五三二一味及全生者者，通指四味，名為諸教，且如方等、般若初證二乘，名為一味；若鹿苑已證，得彈斥益，名為二味；得洮汰益，名為三味。若諸菩薩於前諸教能斷見思，名住二味；能斷無知，名住三味；能伏無明，名住四味。若住四味，已成妙行，故此不論。全未伏通惑，名為全生。華嚴、鹿苑應論顯密，思之可見。此約橫論，不關豎入。若豎入者，鈍根菩薩及二乘人依次歷教，不論增減，三況可見，不改本位，即麤成妙，故云當門。引證中云七寶大車者，各稱本習而入圓乘，本習不同，圓乘非一。五、結，如文。
次嘆斥中二：先總嘆；次人不見下，得失。初又三：初約化儀；次佛意；三、教旨。次得失又二：先失次得。
初文云輕慢不止，舌爛口中者，不了法華宗極之旨，謂記聲聞事相而已，不如華嚴、般若融通無礙。如此說者，諫曉不止，舌爛何疑？如彭城寺嵩法師云：佛智流動，至無常時，舌爛口中，猶不易志。又如大經第五云：我今為諸聲聞諸弟子等說毗伽羅論，所謂如來常存不變，若有說言如來無常，云何是人舌不墮落？又云：若有說言如來許畜奴婢仆使，舌則卷縮。如是乘戒兩門，謗皆舌壞故知。若言事相者，不見一代獨顯之妙，不見般若付財之能，般若融通，與法華何異？二乘於昔自無悕取，至今方云不求自得，已今當妙，於茲固迷，舌爛不止，猶為華報。謗法之罪，苦流長劫，具如止觀第四逆流十心中說。
次若得下，明得中又二：先正明得；次攝大乘下，重破教道。初文又四：初約法以明得；次約三世佛以明得；三、舉涅盤以釋疑；四、結勸。
初文者，有一毫之善咸至菩提，穿鑿權實，牢籠本跡，故云意氣博遠，大小互入，故云更相。越教相接，故云間入。從淺至深，故云繡淡。取機顯秘，故云精微。味味益遍，故云橫周。俱至法華，故云豎窮。
次二萬下，約佛者，應具如五佛章門，今略指燈明、彌勒等耳。承上曰仰，雖佛無優劣，我既施權，同彼顯實，高尚實理，故云仰同。
三、釋疑者，疑云：法華既已顯實，涅盤何復施權？故即釋之。釋言贖命重寶者，涅盤十四云：如人七寶，不出外用，名之為藏。是人所以藏積此寶，為未來故。所謂谷貴，賊來侵國，值遇惡王，為用贖命，財難得時，乃當出用。諸佛秘藏亦復如是，為未來世諸惡比丘畜不凈物，為四眾說如來畢竟入於涅盤，讀誦外典，不教佛經。如是等惡，出現世時，為滅諸惡，為說是經。是經若滅，佛法則滅。今家引意，指大經部以為重寶。若消此文，應有單、復兩義。
所言復者，謂乘及戒。若言不許畜八不凈，此是戒門、事門。若說如來畢竟涅盤，及遮外典，此是乘門、理門。以彼經部前後諸文皆扶事說常。若末代中諸惡比丘破戒，說於如來無常，及讀誦外典，則并無乘戒，失常住命。賴由此經扶律說常，則乘戒具足，故號此經為贖常住命之重寶也。所言單者，唯約戒門。彼經扶律，律是贖常住命之重寶也。所以法華明常已足，更說贖命者，為護圓常，鄭重殷勤，如人抵掌重叮嚀耳。說文云：抵掌者，側手擊也。
四、結勸中云觀此等者，且如諸法實相，即云百界千如，心、佛、眾生三無差別，乃至本因為今弄引，豈以劣見稱此經王？莫以人情局彼太虛者，勿以世情偏取如來赴機之說，局彼法華博遠，意氣太虛之量。
次斥教道中二：初舉論師謬謂；次今試下，明今家斥失。初云攝大乘十勝相者，彼論始終秪明十種勝相之義，分為十品。論初云：菩薩欲顯大乘功德，依大乘教，說如是言，諸佛世尊有勝相義，所說無等，過於余教。言勝相者，有十：一、依止；二、應知；三、入應知；四、因果；五、入因果修差別；六、於差別依於戒學；七、於中依心學；八、於中依慧學；九、學果寂滅；十、智差別。論文先列，次生起，釋初勝相，明第八識生十二因緣義。言依止者，謂所依也。真諦所譯則依庵摩羅，後代諸譯并依黎耶，如其各計成自他性，一論二譯尚生二計，況諸部耶？論師以黎耶依持破於地論，故云翻宗。翻者，改也。令地論宗破，歸我攝宗。
次明今家斥中為八：初總舉跡中十妙；次別以初妙比破；三、四悉下，以逗機比決；四、彼直下，斥偏；五、因緣下，展轉比決；六、當知下，結嘆；七、天竺下，舉勝況劣；八、思自下，結。
初如文。次文者，且以跡中十妙之初境妙少分比彼十勝相之初相全分，於少分中尚有所漏，四句之中但得自他一句而已，故上斥云有所漏也。況破則俱破，立則俱立，不同彼論唯計一句，故今文云不思議因緣，豈同論文黎耶、摩羅自他因緣耶？文雖雙舉，計必偏執，如新舊兩譯，亦如地論南北二道，還成性過，各計不同。今不思議離四性計，豈同彼論各計不同耶？三、逗機中，四悉俱立，不同彼論唯立一句。四、斥偏中，彼計一句為一道。不見下，舉今得，顯彼失，四味增減，為開合頓漸可知。由教行別，故情智等不同。第五、意者境妙有六，其但得一，少分故也，況復余耶？六、當知下，結。鱗沓重積等者，十妙生起如鱗，皆具諸法如沓，於一一妙，若鱗若沓，亦復如是。第七、意中真丹義，如止觀第二記。八、結文可知。
次明三諦中又二：初依他教以立名義，次正開章解釋。初文中又三：初依他經立名；次依今經例立；三、問答料簡。初二如文。三、料簡中，先問次答。答中三：初舉勝鬘以例涅盤，用斥來問；次重舉楞伽以例余經，用酬來難；三、結。
初文二：先總斥，次釋。次例三結可知。次正明三諦中自三。初又二：先明去取即是來意，次正釋五文。初文中約別入通。點非漏非無漏者，於真諦中點示中道，故云雙非。當教論中既異於空，故有雙非也。一三三一，如止觀者，如第三卷顯體中及第七卷破橫豎中。判中亦二，約教約味，開如文。
六、明一諦，又為三：初分別；次判；三、開。初又二：初法次譬。譬中但通云轉不轉相對，以明一諦，即一實諦是不轉故也。所言如醉未吐，見日月轉等者，第二、云：諸比丘白佛言：世尊！譬如醉人，其心眩亂，視諸山川、城郭、宮殿、日月、星辰皆悉回轉。若有不修苦、無常想、無我等想，不名為圣。佛便回此醉人之譬，反斥比丘云：汝向所引醉人譬者，但知文字而不知義，何等為義？如彼醉人，見上日月實非回轉生轉想。眾生亦爾，為諸煩惱無明所覆，生顛倒心，我計無我等。當知比丘無明未吐，謂有二諦，本日如一諦，轉日如世諦，此帶實二諦也。
若二乘人於轉日上復生轉想，故二乘人以菩薩俗謂為真諦，故下文云三藏全是轉二，即二乘二諦也。是故大經十二七種二諦文末說一實諦，文殊難言：即是如來虛空佛性無差別耶？此難意者，若唯一實如來佛性，應同虛空。佛言：有苦有諦有實，三亦如是，如來非苦非諦是實，虛空、佛性亦復如是。是則唯一實諦。
次判中亦先約教，次約味，文中亦且通以轉不轉對辨麤妙，若歷諸教，教教如之。次三藏下，約五味中二：先正明，次借地持以顯一實。初文略無華嚴教意者，合在下文云諸大乘即其意也。不煩文故，合在下耳。故知文意以證道，明中為不轉妙，教道亦屬帶轉故也。
次借地持中二：初借地持；次寄此文後，約行人破執。初文二：初引文，次正明今意。初有兩番意者，前文約行，次文約教。初言地持明地相等者，地相，謂地前回向位中道觀雙流，地相現前；登地已去，明真實法，稱為地實；初地，即是初住故也。
次文言又教門等者，依教道義，以四悉檀說登地法，名為教道，故知初地已上仍存教道。若說十地已證之法，即證道也。凡釋別義，多用此意，具如止觀第三記。
次今意者，借於此文證權實部，法華已前，如地相教道，至法華經，猶如地實及以證道。說佛自證，名為地實。約佛自行，故云證道。
次寄此文後，約於行人破執等者，破末代執者，諦雖是妙，執故成麤。破其執情，不破所執，所執本妙，非關人情，開麤如文。無諦者，秪前諸諦理不可說，故名為無。若通論者，大小皆有無諦，通即別故，別乃成通，如婆沙云：佛經中說，一諦無諦。問：有四諦義，云何但云一諦等耶？尊者波奢說，一諦者，苦諦，無第二苦，乃至道諦，無第二道。復次，一諦者，謂滅諦，為破外道種種解脫故。復次，一諦者，謂道諦，能盡惡道苦故。又佛說二諦者，謂世諦、第一義諦，或云世諦謂苦集，第一義諦謂道滅，前合四諦為二，正用此意。復有說者，世諦謂苦、集、滅，第一義諦謂道諦。評者曰：四諦亦是世諦，亦是第一義諦，如苦、集是世諦，苦、空、無常，集因緣生，是第一義。滅是世諦者，如佛說言，如城園林；是第一義諦者，盡止妙離。道是世諦者，佛說道諦如筏、如山、如梯、如樓；是第一義諦者，道如跡乘。若四諦盡是第一義者，世諦說陰、界、入，第一義諦亦說陰、界、入，彼小乘中尚開合四諦，為世諦第一義等，況復大乘？
於中，先正明無諦，次問答料簡。初文又二：初別約極理以明無諦，次通約諸教以明無諦。前明一諦亦有通別二義不同，故今亦爾。理無二極，故同歸一無，眾生緣異，故復歷教。
初中三：初正立無諦；次一一下，判麤妙；三、不可說亦不可說下，明絕待即是開麤。次文又二：初四教，次五味。初文二：先列四教，次明判開。初四教如文；次從前不可說去，判；次若麤異妙下，開。準上下文，例應在五味後開，今隨便各明，於理無失。
次約五味中，初判次從。開麤如前者，例前四教開。次料簡中，有三重問答：初問者，通約諸教為問，所言無諦者，秪應如前歷教明實，別約極理，理即一實，如何諸教并論無諦？答意者，為破執理而生戲論，是故云無。大小乘教既并有理，是故大小俱論無諦，故引例云：滅本無惑，緣滅生惑。如三界利鈍一十九使，但破能執，不破所緣。今意亦爾。
次問者，小乘未得，執成戲論，是故須破。若實證得，理仍是權，是故亦破。今以此意，例難於大。既得大小，通論無諦，亦應大小得否俱破。答云不例者，小乘得否，俱皆有惑，是故俱破。大乘不得，有惑須破，得即無惑，得何須破？是故不例。
次問意者，小乘是權，破權名無，大乘是實，實諦非無，何故中道亦名無諦？答意者，實如所問，於實得者，不須云無，今云無者，為未得者。
次諸境開合者，文中二：初明來意，次正明開合。六境依文次第，以後後境盡向上合，十如居初，是故先以因緣合如，四諦第三，是故次以四諦合二，下去展轉以下合上，即為六章。初文言命者，召也，起也，故以初章名為命章。絕言稱嘆者，文云：止！舍利弗！不須復說。絕言嘆已。次嘆絕言之境，即十如也，故云諸法實相，所謂諸法如是性、相、體、力等。
今更說五境云何同異者，前已說六境，今以五境與十如義名異義同，余下合上，意亦如是，故更明之。於中有四：先正明離合；次準前例立隨情等三；三、問答釋疑；四、問答通經。以此經義通於諸境，不同他人，名義俱塞，般若種種名，解脫法身亦爾，多諸名字等，具如止觀第三記。如此解者，則使一切佛教名異義同，無不通暢。若得此意，無礙自在，故有開合門來。
初文因緣合十如者，若得前來十如總釋之意，相以據外，等來對銷，因緣義同，顯然可見。於中為二：先開合意。次正開合，又二：先正合，次略指。初又二：前合思議兩番，次合不思議兩番。二文各有總別兩對。初文者，先對次結。對中先別，如文。次總對者，因緣總而十如別，故云總。總以因緣合為三道，兩番合十如故云也。此兩下，結，如文。
次後兩番者，為二：初正對；次若細下，辨通別。初文先標次對，對中先別，亦是別別以緣對如。次總者，亦總合以為三道，三道即理性三德，故云在內等。
次文云四圣節節有異者，如前釋中，四教諸圣各各不同，居在界外，莫不皆有十二有支，如止觀攝法中，因緣逆順等各有其相，以前四圣同為圓釋，如前釋中云無明轉，即變為明等，總釋中云三道即是性德三德，故云在內成性。二乘菩薩應從次第，何故合耶？且從久遠種性邊說，若從末說，應須分四。
次以四諦合如緣者，若知苦集秪是緣生道滅，秪是緣滅十如，自分界內、界外，各有生滅等，何俟更合？為不了者，謂名義俱異，故合令義同，皆取器類大同，總略而會，若更縷碎，恐煩雜故。如無量無作中云界外四圣涅盤者，涅盤之名通大小故，且用言之，故云亦是般若解脫，亦是法身也。
四諦合因緣者，但知因緣有生、無生等四諦，有世、出世，各各合之，文相最顯。次七重二諦合於如緣及四諦者，若知俗諦秪是苦集，真諦秪是道滅，四種相入，故成七種。前之四諦既已與如緣合，則七二合三，了了可見。亦為未了，故重合之。今亦不委細，但通總而合，七中但是屬界內俗，即對界內二種苦集；屬界內真，即對界內道滅。復有一俗含於真俗，故云有邊無邊，可對界內四諦。復有一真含於真中，故云空不空邊，則分對兩處道滅。界外苦集，例此可思，乃至例於如緣可見。
次五三諦合上四文者，若得二諦、三諦離合之相，二諦既已合上三竟，即知三諦與上四同，亦無俟復合，亦為不了者耳。又復更欲取器類同者，通總而合，故重合之。如合因緣中文云今且用去，即其相也。以五種真是思議滅，亦是不思議生等，亦如五三合七二中，前四種不被合等，亦如二俗即是五俗，二真即是五真，即分空、不空邊，空為五真，不空為五中等，并是通總類例而合，故重明之。
次一實合五者，前釋一實有通有別，今且從別，故簡權取實。若依通者，應云與四圣十如同，四十二緣滅同四。四諦中滅同，七二諦與七真同，五三諦中與五中同，言有同、不同者，與圓中同，不與別中同也，不與但空真同也。
次無諦中二：先以無合六；次以無合無。初者，前文列中，唯列六章，釋中亦因一實，便釋無諦。今於開合亦對前六，名異義同，別對何妨。言與十如同者，約究竟等邊，得作此說。若相性等，非無別異，如六道相性未名無諦，四圣但得通名無諦，若別指一實，唯一無諦，然諸界中莫不皆如，故且通取，故次文云諸無明滅、諸不可說、七真、五中等也。
次以無合無，又二：初合，次結意。初文者，若無諦不無，無翻成有，故為破執立無合無。次明三意，前文唯約七二諦辨，今以七二諦例余五境，其相可識，故不委論。
三、問答釋疑中，先問境意，既開權顯實，唯應一實，何故紛葩六相不同，復相間入情智出沒？次答中二：先總明諸紛葩之意，次正約味明紛葩之相。於中又二：先法次譬。初文又二：先釋次結。初者，此并如來無謀之巧，致使說境離合殊途，鑒理之智奚嘗增減？然同體妙用，不動而運，故能逗物。施設參差，照彼妙機，理藏平等，不謀而感，致益不空，故獲諸味。若橫若豎，若顯若密，雖種熟脫異，入秘藏不殊。次結，可知。譬中，先譬次況。
四、問答通經者，問可知，答中意者，此經文狹，但略指而已。以諸領付，并在般若，是故此中指彼所付，今略引當文十如，如文。十二緣中，引者，虛妄即是無明故也。若已有無明，必有十一。者，既不通昔教，且約為佛種緣故，通該二義。
次四諦中既有世間因果，必有出世能治。中，四俱無生，故并云空無上道即道諦，如來滅即滅諦，且從證道以攝教道，故與二義同也。一實諦者，即以所助為名，無諦可見。