尒時，欲界梵世天子恭敬合掌，俱白佛言：如是般若波羅蜜多最為甚深，極難信解，諸佛無上正等菩提亦最甚深，極難信得。
尒時，佛告諸天子言：如是！如是！如汝所說。
具壽善現便白佛言：如我解佛所說義者，無上菩提非難信得。何以故？以一切法畢竟空故，空中無法信證余法。所以者何？以一切法自性皆空，若為永斷如是法故，說如是法，此法亦空。由此因緣，於佛無上正等菩提，能證、所證、能知、所知，一切空寂。是故無上正等菩提非難信解，非難證得，以一切法無不皆空，如是信知，便證得故。
佛告善現：無上菩提能信證者不可得故，無上菩提非實有故、無積集故，說難信得。
時舍利子語善現言：以一切法畢竟空故，無上菩提極難信得。所以者何？以一切法都無自性，皆如虛空。譬如虛空，不作是念：我當信得無上菩提。諸法亦尒，是故無上正等菩提極難信得。復次，善現！若佛菩提非難信得，則不應有如殑伽沙諸菩薩眾發趣無上正等菩提，後還退轉，故佛菩提極難信得。
善現對曰：於意云何？色於菩提有退轉不？
舍利子言：不也，善現！
受想行識於菩提有退轉不？
舍利子言：不也，善現！
離色，有法於菩提有退轉不？
舍利子言：不也，善現！
離受想行識，有法於菩提有退轉不？
舍利子言：不也，善現！
色真如於菩提有退轉不？
舍利子言：不也，善現！
受想行識真如於菩提有退轉不？
舍利子言：不也，善現！
離色真如，有法於菩提有退轉不？
舍利子言：不也，善現！
離受想行識真如，有法於菩提有退轉不？
舍利子言：不也，善現！
真如於菩提有退轉不？
舍利子言：不也，善現！
離真如，於菩提有退轉不？
舍利子言：不也，善現！
時具壽善現謂舍利子言：若一切法諦故、住故，都無所有，皆不可得，說何等法可於無上正等菩提而有退轉？
舍利子言：如汝所說，實無有法，亦無有情可於菩提說有退轉。若尒，何故佛說三種住菩薩乘但應說一？又不應立三乘有異，唯應有一正等覺乘。
時滿慈子便白具壽舍利子言：應問善現：為許有一菩薩乘不？然後可難：應無三乘建立差別，唯應有一正等覺乘。
時舍利子問善現言：為許有一菩薩乘不？
善現報言：真如頗有三種菩薩及三乘耶？
舍利子言：不也，善現！
真如頗有一菩薩乘、一佛乘不？
舍利子言：不也，善現！
真如頗有一法可見，名一菩薩及一乘耶？
舍利子言：不也，善現！
時具壽善現謂舍利子言：若一切法諦故、住故，都無所有，皆不可得，菩薩三乘亦復如是，如何可責有一、有三？若諸菩薩聞說真如無差別相，不驚不怖，亦不沈沒，是諸菩薩疾證菩提，定無退轉。
尒時，世尊贊善現曰：善哉！善哉！汝今乃能為諸菩薩善說法要，汝之所說，承佛威神，一切如來隨喜汝說。若諸菩薩於法真如無差別相深生信解，聞說如是諸法真如，不驚不怖，亦不沈沒，是諸菩薩疾證無上正等菩提，定無退轉。
時舍利子便白佛言：若諸菩薩成就此法，定證無上正等覺耶？
尒時，佛告舍利子言：如是！如是！是諸菩薩決定不墮聲聞等地。
尒時，善現便白佛言：若諸菩薩欲證菩提，應云何住？應云何學？
佛告善現：若諸菩薩欲證菩提，於諸有情應平等住，謂於彼類應起等心、慈心、悲心、喜心、舍心、不異心、謙下心、利益心、安樂心、無瞋惱心、如父母心，亦以此心應與其語。善現當知！若諸菩薩欲證菩提，應如是住，應如是學。
尒時，善現便白佛言：我等當以何行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩？
佛告善現：若諸菩薩能如實知異生、聲聞、獨覺、菩薩及如來地，雖說有異，而於諸法真如性中無變異無分別，皆無二無二分，是諸菩薩雖實悟入諸法真如，而於真如無所分別。雖聞真如與一切法無二無別，而無疑滯。雖聞諸法種種異相，而於其中無所執著。是諸菩薩終不輕尒而發語言，諸有所說，皆引義利，終不觀他好惡長短，平等憐愍而為說法。若諸菩薩成就如是諸行、狀、相，定於無上正等菩提不復退轉。
復次，善現！是諸菩薩不觀外道、沙門、梵志形相言說，謂彼於法實知實見，或能施設正見法門，無有是處。終不禮敬外道天神，亦不供養而求勝福。復次，善現！是諸菩薩不墮惡趣，不受女身，亦不生於卑賤種族，除為度脫彼有情類，示同類生，方便攝受。復次，善現！是諸菩薩常樂受行十善業道，亦能方便勸他受行，乃至夢中亦無所犯。復次，善現！是諸菩薩諸所受持、思惟、讀誦種種經典，令極通利，皆為利樂一切有情，作是念：我以此法為諸有情宣說開示，當令一切法愿滿足。復持如是法施善根，與諸有情平等共有，回向所求一切智智。
復次，善現！是諸菩薩於佛所說甚深法門，決定不生疑惑猶預，亦不迷悶，歡喜信受；諸所發言，法為饒益，知量而說，言詞柔軟，寢寐輕少，煩惱不行，入出往來，心不迷謬，時安住正念正知，進止威儀亦復如是；諸所游履，必觀其地，安詳系念，正視而行，運動語言，常無卒暴；諸所受用臥具衣服，皆常香潔，無諸臭穢，亦無垢膩蟣虱等蟲，樂清閑，常無疾病，身中無有八萬戶蟲。所以者何？是諸菩薩善根增上，出過世間。如如善根漸漸增長，如是如是身心清凈。
尒時，善現便白佛言：是菩薩心云何清凈？
佛告善現：是諸菩薩如如善根漸漸增長，如是如是心中一切諂曲、矯誑皆永不行。由此因緣，一切煩惱及余不善皆永息滅，亦超聲聞及獨覺地，疾趣無上正等菩提，由此應知心常清凈。
復次，善現！是諸菩薩不重利養，不侚名譽，心離嫉慳，身無愆失，聞甚深法，心不迷謬，智慧深固，恭敬信受，隨所聽聞，皆能會入甚深般若波羅蜜多，諸所造作世間事業，亦依般若波羅蜜多方便善巧會入法性，不見一事出法性者，設有不與法性相應，亦能方便會入般若波羅蜜多甚深理趣，由斯不見出法性者。
復次，善現！是諸菩薩設有惡魔現前化作八大地獄，一一獄中化作無量百千菩薩，皆被猛焰交徹燒燃，告菩薩言：此諸菩薩皆由受得不退轉記，故墮如是大地獄中，受如斯猛利大苦。汝等既受不退轉記，當如此類受斯大苦，是故汝等應疾舍棄大菩提心，可脫斯苦，當生天上，或生人中，富貴自在，受諸快樂。時諸菩薩見聞此事，其心不動，亦不驚疑，但作是念：若諸菩薩已受菩提不退轉記，更墮惡趣，受諸苦惱，如愚異生，必無是處。今見聞者，定是惡魔所作所說，皆非實有。
復次，善現！是諸菩薩設有惡魔作沙門像，來至其所，說如是言：汝先所聞受持讀誦甚深般若波羅蜜多相應經典皆是邪說，應疾舍棄，勿謂為真。汝等若能速疾舍棄，我當教汝真凈佛法，令汝速證無上菩提。汝先所聞，非真佛語，是文頌者虛誑撰集，我之所說，是真佛語。善現當知！若諸菩薩聞如是語，心動驚疑，應知未受不退轉記。若諸菩薩聞如是語，心不驚疑，但隨無作、無相、無生法性而住，應知已受不退轉記，是諸菩薩諸有所作，不信他語，不隨他教而便動轉，如阿羅漢，諸有所為，不信他語，現證法性，無惑無疑，一切惡魔不能傾動。不退菩薩亦復如是，一切聲聞、獨覺、外道、諸惡魔等不能破壞，令於菩提而生退屈。
復次，善現！是諸菩薩設有惡魔來詣其所，詐現親友，作如是言：汝等所行是生死法，非菩提行，汝等今應修盡苦道，速盡眾苦，得般涅盤。現在苦身尚應厭舍，況更樂受當來苦身。宜自審思，舍先所信。是諸菩薩聞彼語時，心不驚疑，但作是念：如是說者，定是惡魔。時彼惡魔復語菩薩：欲聞菩薩無益行耶？謂諸菩薩經如殑伽沙數大劫，以無量種上妙供具供養諸佛，復於殑伽沙等佛所，修無量種難行梵行，親近承事如殑伽沙諸佛世尊，請問無量無邊菩薩所應修道云何應住？云何應行？云何應學諸菩薩道？殑伽沙等諸佛世尊如所請問，次第為說，彼諸菩薩如教而住，如教而行，如教而學，經無量劫，尚不能證所求無上正等菩提，況今汝等可能證得。是時，菩薩雖聞其言，而心不動，亦無疑惑。
時彼惡魔復於是處化作無量苾芻形像，告菩薩曰：此諸苾芻皆於過去經無數劫修無量種難行梵行，而不能得無上菩提，今皆退住阿羅漢果，云何汝等能證菩提？是諸菩薩見聞此已，即作是念：定是惡魔為擾亂我，作如是事，定無菩薩修行般若波羅蜜多至圓滿位，不證無上正等菩提，退住聲聞、獨覺等地。復作是念：若諸菩薩如佛所說修菩提行，不證無上正等菩提，必無是處。當知今者所見所聞，定是惡魔所作所說。
復次，善現！是諸菩薩設有惡魔作苾芻像來至其所，作如是言：一切智智與虛空等，無性為性，自相本空，諸法亦然，都無所有，此中無法可名能證，亦無有法可名所證，證處、證時及由此證皆不可得。既一切法與虛空等，無性為性，自相本空，汝等何緣唐受勤苦，求證無上正等菩提？汝先所聞諸菩薩眾應求無上正等菩提，皆是魔說，非真佛語，汝等應舍大菩提心，勿妄為他虛受勤苦。是諸菩薩聞彼語時，能如實知：是惡魔事，欲退敗我大菩提心，我今更應堅固其心，不應信受惡魔所說。
復次，善現！是諸菩薩若欲調心入四靜慮，隨意能入，游觀自在，為度有情，還生欲界，雖生欲界，而不染欲，亦不退失所修靜慮。
復次，善現！是諸菩薩不貴名聲，不著稱譽，於有情類無恚恨心，常欲令其得勝利樂，往來入出，無散亂心，進止威儀，住正念，為有情故，雖處居家，而於其中不生貪著，雖現受欲，而常厭怖，如涉險路，心驚恐，雖有所食，惶懼不安，但念何時出斯險難，雖現受用種種珍財，而於其中不起貪愛，不以邪命非法自活，寧自殞歿，不損於人。所以者何？是諸菩薩行深般若波羅蜜多，是人中尊、人中善士、人中龍象、人中蓮華、人中調御、人中勇健，本為利樂一切有情，現處居家，方便饒益，豈為自活，侵損於人？所以者何？是諸菩薩甚深般若波羅蜜多方便善巧力所持故。
復次，善現！是諸菩薩有執金剛藥叉神主常隨左右，密為守護，不為一切人非人等邪魅威力損害身心。由此因緣，是諸菩薩乃至無上正等菩提，身意泰然，常不狂亂，具丈夫相，諸根圓滿，心行調善，修凈命，不行幻術、占相、吉兇、咒禁、鬼神、合和湯藥、誘誑卑夫、結好貴人、侮慠圣賢、親昵男女，不為名利自贊毀他，不以染心瞻顧戲笑，戒見清凈，志性淳質。
復次，善現！是諸菩薩於諸世間文章、伎藝，雖得善巧，而不愛著，達一切法不可得故，皆雜穢語邪命攝故；於諸世俗外道書論，雖亦善知，而不樂著，達一切法本性空故。又諸世俗外道書論所說理事多有增減，於菩薩道非隨順故。
復次，善現！是諸菩薩復有所余諸行、狀、相，吾當為汝分別解說。謂彼菩薩行深般若波羅蜜多，達諸法空，不樂觀察論說眾事、王事、賊事、軍事、戰事、城邑、聚落、象馬、車乘、衣服、飲食、臥具、華香、男女、好丑、園林、池沼、山海等事，不樂觀察論說藥叉、羅剎娑等諸鬼神事，不樂觀察論說街衢、市肆、樓閣、商賈等事，不樂觀察論說歌舞、伎樂、俳優、戲謔等事，不樂觀察論說洲渚、舡栰、橋梁、珠寶等事，不樂觀察論說星辰、寒熱、風雨、吉兇等事，不樂觀察論說種種法義相違、文頌等事，不樂觀察論說異生、獨覺、聲聞相應之事，但樂觀察論說般若波羅蜜多相應之事。
是諸菩薩常不遠離甚深般若波羅蜜多相應作意，常不遠離一切智心，不好乖違，樂和諍訟，常希正法，不愛非法，慕善友，不樂惡友，好出法言，離非法言，樂見如來，欣出家眾，十方國土有佛世尊宣說法要，愿往生彼親近供養，聽聞正法。是諸菩薩多從欲界、色界天歿，生贍部洲中國人趣，善於伎藝、咒術、經書、地理、天文及諸法義，或生邊地大國大城，與諸有情作大饒益。
復次，善現！是諸菩薩終不自疑：我為退轉？為不退轉？於自地法亦不生疑：為有？為無？於諸魔事善能覺了。如預流者，於自地法終不生疑，設有惡魔種種惑亂，不能傾動。如有造作無間業者，彼無間心常隨逐，乃至命盡不能舍離，設起余心，不能遮伏。此諸菩薩亦復如是，不退轉心常隨逐，安住菩薩不退轉地，世間天人、阿素洛等不能動壞自所得法，於諸魔業若能覺知，所證法中常無疑惑，雖生他世，亦不發起聲聞、獨覺相應之心，亦不自疑：我於來世能證無上佛菩提。不安住自地，不隨他緣，於自地法無能壞者。所以者何？是諸菩薩成就無動無退轉智，一切惡緣不能傾動，其心堅固，踰於金剛。
設有惡魔作佛形像來至其所，作如是言：汝今應求阿羅漢果，永盡諸漏，入般涅盤。汝未堪受大菩提記，亦未證得無生法忍，汝今未有不退轉地諸行、狀、相，如來不應授汝無上大菩提記。是諸菩薩聞彼語時，心無變動，亦不退沒，無驚無怖，但作是念：此定惡魔或魔眷屬化作佛像來至我所，作如是說，若真佛說，不應有異。若諸菩薩聞彼語時，能作如是觀察憶念：定是惡魔化為佛像，令我遠離甚深般若，令我棄舍無上菩提，是故不應隨彼所說。時魔驚怖，即便隱沒。是諸菩薩定已安住不退轉地，過去諸佛久已授彼大菩提記。所以者何？是諸菩薩具不退地諸行、狀、相故，能覺知惡魔事業，令彼隱沒，更不復現。
復次，善現！是諸菩薩攝護正法，不惜身命，況余珍財、朋友、眷屬。為護正法，勇猛精進，作是念：如是正法即是諸佛清凈法身，一切如來恭敬供養。我今攝護如是正法，即為攝護諸佛法身。復作是念：如是正法通屬三世諸佛世尊，我亦墮在未來佛數，佛已授我大菩提記，諸佛正法即我所有，我今即為護自正法，我未來世得作佛時，亦為有情宣說此法。是諸菩薩見斯義利，攝護如來所說正法，不惜身命、親屬、珍財，乃至菩提，常無懈倦。復次，善現！是諸菩薩聞佛說法，無惑無疑，聞已受持，常不忘失。
尒時，善現便白佛言：是諸菩薩但聞佛語無惑無疑，常不忘失？為聞菩薩及聲聞等所說正法，亦能如是？
佛告善現：是諸菩薩普聞一切有情言音文字義理，皆能通達，無惑無疑，常不忘失。所以者何？是諸菩薩於諸法中得無生忍，已善通達諸法實性，聞皆耳順，并無疑惑。又得聞持陀羅尼故，常能憶念，終不忘失。善現當知！是為不退轉菩薩摩訶薩諸行、狀、相。
尒時，善現便白佛言：希有！世尊！是諸菩薩成就如是大功德聚。世尊能如殑伽沙劫說不退轉諸行、狀、相，唯愿如來應正等覺復為宣說甚深般若波羅蜜多相應義處，令諸菩薩安住其中，修菩提行，疾得圓滿。
佛告善現：善哉！善哉！汝今乃能問如是事。諦聽！諦聽！當為汝說。善現當知！甚深般若波羅蜜多相應義處，謂空、無相、無愿、無作、無生、無滅，非有寂靜、離染、涅盤增語所顯。
具壽善現復白佛言：為但此法名深般若波羅蜜多相應義處？為一切法皆得名為甚深般若波羅蜜多相應義處？
佛告善現：余一切法亦得名為甚深般若波羅蜜多相應義處。所以者何？謂一切色受想行識亦名甚深。善現！云何色乃至識亦名甚深？謂真如甚深故，色乃至識亦名甚深。復次，善現！若處無色，名色甚深，廣說乃至若處無識，名識甚深。
尒時，善現復白佛言：希有！世尊微妙方便遮遣五蘊，顯示涅盤。
佛告善現：如是！如是！若諸菩薩能於如是甚深般若波羅蜜多相應義處審諦觀察，作如是念：我今應如甚深般若波羅蜜多所教而住，我今應如甚深般若波羅蜜多所說而學。是諸菩薩由能如此依深般若波羅蜜多相應義處審諦觀察，精進修行乃至一日，所獲福聚無量無邊。如貪行人復多尋伺，與他美女共為邀契，彼女限礙，不獲赴期，此人欲心熾盛流注。善現！於意云何？其人欲心於何處轉？
世尊！此人欲心於女處轉，謂作是念：彼何當來，共會於此歡娛戲樂？
善現！於意云何？其人晝夜幾欲念生？
世尊！此人晝夜欲念甚多。
佛告善現：若諸菩薩依深般若波羅蜜多相應義處審諦觀察，精進修行乃至一日，所超生死流轉劫數，與貪行人經一晝夜所起欲念，其數量等。善現當知！是諸菩薩隨依如是甚深般若波羅蜜多相應義處審諦觀察，精進修行，隨能解脫能礙無上正等菩提所有過失，是故菩薩依深般若波羅蜜多相應義處審諦觀察，精進修行無懈倦者，疾證無上正等菩提。善現當知！若諸菩薩依深般若波羅蜜多相應義處審諦觀察，精勤修行，經一晝夜所獲功德，勝諸菩薩離深般若波羅蜜多，經如殑伽沙數大劫布施功德，無量無邊。
復次，善現！若諸菩薩依深般若波羅蜜多相應義處審諦觀察，精進修行，經一晝夜所獲功德，勝諸菩薩離深般若波羅蜜多，經如殑伽沙數大劫以諸供具供養預流、一來、不還、應果、獨覺、菩薩、如來布施功德，無量無邊。
復次，善現！若諸菩薩依深般若波羅蜜多所說而住，經一晝夜，精勤修學布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若所獲功德，勝諸菩薩離深般若波羅蜜多，經如殑伽沙數大劫精勤修學布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若所獲功德，無量無邊。
復次，善現！若諸菩薩依深般若波羅蜜多所說而住，經一晝夜以微妙法施諸有情所獲功德，勝諸菩薩離深般若波羅蜜多，經如殑伽沙數大劫以微妙法施諸有情所獲功德，無量無邊。
復次，善現！若諸菩薩依深般若波羅蜜多所說而住，經一晝夜修三十七菩提分法及余善根所獲功德，勝諸菩薩離深般若波羅蜜多，經如殑伽沙數大劫修三十七菩提分法及余善根所獲功德，無量無邊。
復次，善現！若諸菩薩依深般若波羅蜜多所說而住，經一晝夜修行種種財施、法施，住空閑處，系念思惟先所修行種種福業，回向無上正等菩提所獲功德，勝諸菩薩離深般若波羅蜜多，經如殑伽沙數大劫修行種種財施、法施，住空閑處，系念思惟先所修行種種福業，回向無上正等菩提所獲功德，無量無邊。
復次，善現！若諸菩薩依深般若波羅蜜多所說而住，經一晝夜普緣三世佛及弟子功德善根，和合稱量，現前隨喜，回向無上正等菩提所獲功德，勝諸菩薩離深般若波羅蜜多，經如殑伽沙數大劫普緣三世佛及弟子功德善根，和合稱量，現前隨喜，回向無上正等菩提所獲功德，無量無邊。
尒時，善現便白佛言：如來常說諸行皆是分別所作，都非實有，以何因緣，此諸菩薩所獲功德無量無邊？
佛告善現：是諸菩薩行深般若波羅蜜多，亦常觀察所作善事空無所有，虛妄不實。如如觀察所作善事空無所有，虛妄不實，如是如是便能不離甚深般若波羅蜜多。如如不離甚深般若波羅蜜多，如是如是所獲功德無量無邊。
具壽善現便白佛言：無量、無邊義有何別？
佛告善現：言無量者，謂於此中，其量永息；言無邊者，謂於是處，數不可盡。
具壽善現復白佛言：頗有因緣，色乃至識亦無量無邊耶？
佛告善現：亦有因緣，色乃至識無量無邊。
具壽善現復白佛言：何因緣故，色乃至識無量無邊？
佛告善現：色乃至識皆性空故，無量無邊。
具壽善現復白佛言：為但色受想行識空，為一切法皆悉空耶？
佛告善現：我說諸法無不皆空。
具壽善現復白佛言：無量無邊是何增語？
佛告善現：無量無邊是空、無相、無愿增語。
具壽善現復白佛言：無量無邊為但是空、無相、無愿，為更有余義耶？
佛告善現：於意云何？我豈不說一切法門無不皆空？
善現答言：如來常說一切法門無不皆空。
佛告善現：空即無盡，空即無量，空即無邊，空即余義。是故，善現！一切法門雖有種種言說差別，而義無異。善現當知！諸法空理皆不可說，如來方便說為無盡，或說無量，或說無邊，或說為空，或說無相，或說無愿，或說無作，或說無生，或說無滅，或說非有，或說寂靜，或說離染，或說涅盤，諸如是等無量法門，義實無異，皆是如來方便演說。
尒時，善現便白佛言：希有！世尊方便善巧，諸法實性皆不可說，而為有情方便顯示。如我解佛所說義者，諸法實性皆不可說。
佛告善現：如是！如是！所以者何？一切法性皆畢竟空，無能宣說畢竟空者。
具壽善現復白佛言：不可說義有增減不？
佛告善現：不可說義無增無減。
具壽善現復白佛言：若不可說義無增無減者，即應布施乃至般若波羅蜜多亦無增減。若此六種波羅蜜多亦無增減，云何菩薩以無增減波羅蜜多求證無上正等菩提，能近無上正等菩提？若諸菩薩增減六種波羅蜜多，便不能近無上菩提。
佛告善現：如是！如是！不可說義波羅蜜多皆無增減，然諸菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，不作是念：如是六種波羅蜜多有增有減。但作是念：唯有名想謂為布施乃至般若波羅蜜多。是諸菩薩修行布施乃至般若波羅蜜多，持此六種俱行作意，并依此起心及善根，與諸有情平等共有，回向無上正等菩提，如佛無上正等菩提微妙甚深而起回向，由此回向方便善巧增上勢力，能證無上正等菩提。
尒時，善現便白佛言：何謂無上正等菩提？
佛告善現：諸法真如是謂無上正等菩提。善現當知！諸法真如無增減故，諸佛無上正等菩提亦無增減。若諸菩薩數多安住如是真如相應作意，便近無上正等菩提。如是，善現！不可說義雖無增減，而不退失真如作意；波羅蜜多雖無增減，而不退失所求無上正等菩提。若諸菩薩安住如是真如作意，修行六種波羅蜜多，便近無上正等菩提。
具壽善現便白佛言：是諸菩薩為初心起能近菩提？為後心起能近菩提？若初心起能近菩提，初心起時，後心未起，無和合義；若後心起能近菩提，後心起時，前心已滅，無和合義。如是前後心、心所法，進退推徵，無和合義，如何可得積集善根？若諸善根不可積集，云何菩薩能近菩提？
佛告善現：於意云何？如燃燈時，為初焰能燋炷？為後焰能燋炷？
善現答言：如我意解，非初焰能燋炷，亦不離初焰；非後焰能燋炷，亦不離後焰。
佛告善現：於意云何？炷為燋不？
善現答言：世間現見其炷實燋。
佛告善現：菩薩亦尒，非初心起能近菩提，亦不離初心；非後心起能近菩提，亦不離後心，而諸菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，令諸善根增長圓滿，能近菩提。
具壽善現便白佛言：如是緣起理趣甚深，非即前後諸心起故，能近菩提，非離前後諸心起故，能近菩提，而諸菩薩能近菩提。
佛告善現：於意云何？若心滅已，更可生不？
善現對曰：不也，世尊！是心已滅，不可更生。
於意云何？若心已生，有滅法不？
如是，世尊！若心已生，定有滅法。
於意云何？有滅法，心非當滅不？
不也，世尊！有滅法，心決定當滅。
於意云何？無滅法，心為可生不？
不也，世尊！無滅法，心無可生義。
於意云何？無生法，心為可滅不？
不也，世尊！無生法，心無可滅義。
於意云何？無生滅法，心為可生滅不？
不也，世尊！無生滅法，心無可生滅義。
於意云何？若法已滅，更可滅不？
不也，世尊！若法已滅，不可更滅。
於意云何？若法已生，更可生不？
不也，世尊！若法已生，不可更生。
於意云何？諸法實性有生滅不？
不也，世尊！諸法實性無生無滅。
於意云何？心住為如，心真如不？
如是，世尊！如心真如，心如是住。
於意云何？若心住如真如，是心為如真如、實際性常住不？
不也，世尊！是心非如真如、實際，其性常住。
於意云何？諸法真如極甚深不？
如是，世尊！諸法真如極為甚深。
於意云何？即真如是心不？
不也，世尊！
於意云何？離真如有心不？
不也，世尊！
於意云何？即心是真如不？
不也，世尊！
於意云何？離心有真如不？
不也，世尊！
於意云何？真如為能見真如不？
不也，世尊！
於意云何？汝為見有實真如不？
不也，世尊！
於意云何？若諸菩薩能如是行，是行深般若波羅蜜多不？
如是，世尊！若諸菩薩能如是行，是行深般若波羅蜜多。
