如是我闻：
一时婆伽婆住日月宫中胜藏殿上，与大比丘众九万九千亿人众俱，菩萨摩诃萨八万四千亿那由他百千万人。
尔时，世尊告胜积菩萨言：汝往北方去此世界六千亿恒河沙等诸佛世界，复过百千万亿算数世界之外，有佛世界名曰欢喜。彼中有佛，号曰法上如来、应、正遍知，于今现命现住，为众生说法。彼佛世尊于今欲说大师子吼方广法门，汝可往听。善男子！彼胜法门甚难得闻。
胜积菩萨即受佛教，如说修行，往彼世界。顶礼法上如来足已，右绕七匝，却坐一面。
胜积菩萨坐一面已，法上如来知而问曰：汝善男子从何所来？胜积菩萨默然不答。
时彼众中天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等皆作是念：有何义故，此胜积菩萨三界大将问已不报，默然而住？
尔时，世尊目如广长青莲华形，师子游戏遍观十方，知诸大众有疑念故，即放光明。放光明故，法上如来出金色光遍照十方，无量百千万种杂色，于是世界六种震动。
十方世界有诸菩萨集彼世界，现诸色像、种种妙状见彼如来所放光明种种事已，集彼国土，皆共顶礼彼如来足。礼佛足已，各随己分善根功德坐莲华座。
尔时，会中电焰菩萨即从座起，整服左肩，前至佛所，右膝着地，合掌向佛，欢喜踊跃白言：世尊！如我今见世尊所放无量光明，我从昔来初未曾见此大光明。善哉，世尊！愿说此事。何故大悲放此光明？愿说其意。
尔时，电焰菩萨以偈问曰：诸无上大士，非无因无缘，而放此光明，愿为我等说。实说是怜愍，为利益众生，而放大光明，是何因缘说？
尔时，电焰菩萨见如来身阎浮檀色，所放无量百千亿光犹如金幢自在显现。见已，即问法上如来而作是言：世尊！我亦曾见无量光明，初未曾见如是光明诸胜妙事。
彼佛答言：如是，电焰！如汝所说。少有地分，彼地分中诸佛如来放如是光，非无因缘现如是相。汝今，电焰！谛听谛听，善思念之，我为汝说诸佛如来有所为故放光明事。善男子！汝若闻已，勿生惊疑、勿生怖畏。何以故？诸佛境界不可思议、无量胜愿不可思议、庄严之事不可思议。善男子！汝见此事勿生惊疑。电焰当知：胜积菩萨是释迦佛遣到我所欢喜世界，汝为见不？
电焰菩萨答彼佛言：已见。世尊！已见。善逝！
佛言：善男子！此胜积菩萨，我向已问言：善男子！汝从何来？彼即不答，默然而住。善男子！我见此事，故放光明。善男子！以何义故我问不答？大众闻已即生惊疑，默然而住。
佛言：善男子！此族姓子云何如来问而不答？
胜积菩萨白佛言：世尊！云何世尊于未来世诸法性中而问我言：善男子！汝从何来？佛所证法是不可说、一切法性皆不可说，我无辩才可能说言从某处来。
尔时，如来告大众言：诸善男子！此善男子略说一切法，示真实道处。是胜积菩萨于无等法中不可说、不可演，离文字，离上、离下，离来、离去，一切道断不可见阿那梨耶处，离心、意、意识，离因缘处，无名、无言，不可演、不可说、不可见，离诸眼道，非积聚处、非言说处、非曾有处，离相处、离于一字所谓字不可演说，云何答我？
尔时，光音菩萨以佛神力而白佛言：世尊！若无可说一切诸法而有说者，一切痴人所有言说亦是说法。
佛言：善男子！如是所说，非但一切愚痴说法、非愚痴者亦有说法，虽如是说而不觉知。
尔时，光音菩萨白佛言：世尊！愿世尊说，云何一切众生说法而不觉知？
尔时，世尊告光音菩萨言：善男子！譬如世间生盲之人，日光所照依日光住，而不能知日轮何相、日光何色。若有余人语盲人言，日之光明有如是相。而日光明离诸名字，非是众生所可言说。因缘事故，闻是音声。
善男子！譬如世间深山谷中有诸音响，因缘故生。善男子！山谷是空、音响是空，因缘故生。
善男子！众生言说悉入辩中，若未说时、未起心时，名为法辩；若已起心、未言说时，名为义辩；若至斥法演说之时，名为辞辩；若以无障无碍说时，名乐说辩。是故，善男子！一切众生所有言说皆悉不离四法门义而不离实际。如彼生盲以教示时，则知日轮及日光明，舍彼慢心。
善男子！欲求义者，彼人当于自身中求。善男子！若欲求菩提者，应于自身五阴中求。
说是真实语义法时，于彼三千大千世界六种震动，有大光明遍照世界，法上如来出广长舌遍覆三千大千世界。彼光明中复出无量百千万光，以彼光明照于地狱、饿鬼、畜生，上至有顶，皆悉遍照。
尔时，彼佛还摄光明告大众言：诸善男子！终无如是舌相光明而有虚说，汝等应当善信、善念，我说真实。
尔时，住十地菩萨以为众首，彼众一切天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等从座而起，合掌同声作如是言：愿世尊说、愿善逝说如实法义，我等大众以佛神力是故终无疑惑之心。
尔时，世尊告大众言：诸善男子！此乃是大师子吼，我今欲说，安乐利益诸众生故、乃至天人。善男子！娑婆世界彼有世尊，号曰释迦牟尼如来、应、正遍知，于今现在现命现住，为众说法。善男子！今我身是。法上如来为利众生，是故于彼娑婆世界示种种相而为说法。
尔时，大众闻是说已，甚大欢喜，踊跃无量，叹如来言：善哉，善哉。世尊！愿一切众生皆作如是大师子吼，如今世尊在此众中大师子吼。世尊！若有闻此师子吼者，彼诸众生不得名为种少善根。若复有人得闻如来大师子吼，闻已信受，何况复有读诵、受持、为他广说、供养此经香花、涂香、末香、烧香、种种衣服、宝幢、宝盖？世尊当知：是诸众生是佛所加。若有闻此大师子吼修多罗句一经于耳者，彼诸众生非种微小善根功德。
尔时，世尊赞彼菩萨作如是言：善哉，善哉。善男子！如汝所说：彼诸众生非种微少善根功德而得闻此。若能闻此如来所说大师子吼修多罗句，生欢喜心，乃至微言唱一善哉，善男子！是我所护及是弥勒菩萨所护，彼悉以肩持我菩提。若于五浊恶世之中而能信受此修多罗，是我过去已曾化者、亦阿逸多菩萨所护，彼人已竭生死大海、已降魔众除灭烦恼、已震法雷、已击法鼓、已离女身、已降诸怨、已能灭除诸烦恼众。
善男子！若有善男子、善女人，满十阿僧祇三千大千世界诸佛如来，一切所有供养之具而供养之；若复有闻此真实义修多罗句能信受者、以信心故唱言善哉，得福过前供养三千大千世界诸佛如来。以是义故，诸善男子！汝等若有信我语者，应当书写、受持此经。善男子！随何方处书写供养此经典者，当知其家则有如来。
尔时，胜积菩萨、电焰菩萨、光常菩萨、净眼菩萨、无畏菩萨、观世自在菩萨、得大势菩萨、文殊师利菩萨、辩积菩萨、盖一切障菩萨、作光明菩萨、及普贤菩萨，如是等八万四千亿百千菩萨白佛言：世尊！我等于未来世当广宣说此法门句。世尊！有诸众生闻此经者，是人亦名得涅槃者。世尊！若有能信此修多罗，彼诸众生非是始种微少善根。世尊！若闻此经一经于耳，何况具足、读诵、受持，彼诸众生所得功德，百千亿劫说不可尽。
尔时，世尊告诸菩萨摩诃萨言：善哉，善哉。诸善男子！汝等应当如是护持如来正法。
佛说此法门时，胜积菩萨及彼大众皆大欢喜。