古之王者，理定制禮，功成作樂，所以昭事天地，統和人神，歷代已來，舊章斯在。洎唐季之亂，鹹、鎬為墟；梁運雖興，英、莖掃地。莊宗起於朔野，經始霸圖，其所存者，不過邊部鄭聲而已，先王雅樂，殆將泯絕。當同光、天成之際，或有事清廟，或祈祀泰壇，雖簨虡猶施，而宮商孰辨？遂使磬襄、鼗武，入河、漢而不歸；湯、舜韶，混陵谷而俱失。洎晉高祖奄登大寶，思迪前規，爰詔有司，重興二舞。旋屬烽火為亂，明法罔修，漢祚幾何，無暇制作。周顯德五年冬，將立歲仗，有司以崇牙樹羽，宿設於殿庭。世宗因親臨樂懸，試其聲奏，見鐘磬之類，有設而不擊者，訊於工師，皆不能對。世宗惻然，乃命翰林學士、判太常寺事竇儼參詳其制，又命樞密使王樸考正其聲。樸乃用古累黍之法，以審其度，造成律準，其狀如琴而巨，凡設十三弦以定六律、六呂旋相為宮之義。世宗善之，申命百官議而行之。今亦備紀於後，以誌五代雅樂沿革之由焉。
梁開平初，太祖受禪，始建宗廟，凡四室，每室有登歌、酌獻之舞：肅祖宣元皇帝室曰大合之舞。敬祖光憲皇帝室曰象功之舞。憲祖昭武皇帝室曰來儀之舞。
烈祖文穆皇帝室曰昭德之舞。登歌樂章各一首。二年春，梁祖將議郊禋，有司撰進樂名、舞名：樂曰慶和之樂。
舞曰崇德之舞。皇帝行奏慶順。奠玉帛登歌奏慶平。迎俎奏慶肅。
酌獻奏慶熙。飲福酒奏慶隆。送文舞迎武舞奏慶融。亞獻奏慶和。
終獻奏慶休。樂章各一首。太廟迎神，舞名開平。皇帝行、盥手、登歌、飲福酒、徹豆、送神，皆奏樂。
樂章各一首。唐莊宗光聖神閔孝皇帝廟室酌獻，舞武成之舞。
登歌樂章一首。明宗聖德和武欽孝皇帝廟室酌獻，舞雍熙之舞。登歌樂章一首。
晉高祖聖文章武明德孝皇帝廟室酌獻，舞咸和之舞。
登歌樂章一首。漢文祖明元皇帝廟室酌獻，舞靈長之舞。德祖恭僖皇帝廟室酌獻，舞積善之舞。
翼祖昭獻皇帝廟室酌獻，舞顯仁之舞。顯祖章聖皇帝廟室酌獻，舞章慶之舞。登歌樂章各一首。高祖睿文聖武昭肅孝皇帝廟室酌獻，舞觀德之舞。
登歌樂章一首。周信祖睿和皇帝廟室酌獻，舞肅雍之舞。僖祖明憲皇帝廟室酌獻，舞章德之舞。義祖翼順皇帝廟室酌獻，舞善慶之舞。
慶祖章肅皇帝廟室酌獻，舞觀成之舞。登歌樂章各一首。太祖聖神恭肅文武孝皇帝廟室酌獻，舞明德之舞。世宗睿武孝文皇帝廟室酌獻，舞定功之舞。
登歌樂章各一首。樂章詞多不錄。
晉天福四年十二月，禮官奏：來歲正旦，王公上壽，皇帝舉酒，請奏元同之樂；再舉酒，奏文同之樂。從之。
五年，始議重興二舞，詔曰：正冬二節，朝會舊儀，廢於離亂之時，興自和平之代。將期備物，全系用心；須議擇人，同為定制。其正冬朝會禮節、樂章、二舞行列等事宜，差太常卿崔棁、御史中丞竇貞固、刑部侍郎呂琦、禮部侍郎張允與太常寺官一一詳定。禮從新意，道在舊章，庶知治世之和，漸見移風之善。其年秋，棁等具述制度上奏云：
案禮云：天子以德為車，以樂為禦。大樂與天地同和，大禮與天地同節。又曰：安上治民，莫善於禮；移風易俗，莫善於樂。故樂書議舞云：夫樂在耳曰聲，在目曰容。聲應乎耳，可以聽知；容藏於心，難以貌睹。故聖人假幹戚羽旄以表其容，發揚蹈厲以見其意，聲容和合，則大樂備矣。又案義鏡，問鼓吹十二案合於何所？答云：周禮鼓人掌六鼓四金，漢朝乃有黃門鼓吹。崔豹古今註云：因張騫使西域，得摩訶兜勒一曲，李延年增之，分為二十八曲。梁置鼓吹清商令二人。唐又有堈鼓、金鉦、大鼓、長鳴、歌簫、笳、笛，合為鼓吹十二案，大享會則設於懸外。此乃是設二舞及鼓吹十二案之由也。
今議一從令式，排列教習。文舞郎六十四人，分為八佾，每佾八人。左手執籥。禮云：葦籥，伊耆氏之樂也。周禮有籥師教國子，爾雅曰：籥如笛，三孔而短，大者七孔，謂之簅。歷代已來，文舞所用，凡用籥六十有四。右手執翟，周禮所謂羽舞也。書云：舞幹羽於兩階。翟，山雉也，以雉羽公析連攢而為之。二人執纛前引，數於舞人之外。舞人冠進賢冠，服黃紗袍，白紗中單，皂領褾，白練衤蓋襠，白布大口袴，革帶，烏皮履，白布襪。武舞郎六十四人，分為八佾。左手執幹。幹，楯也，今之旁牌，所以翳身也，其色赤，中畫獸形，故謂之朱幹。周禮所謂兵舞，取其武象，用楯六十有四。右手執戚。戚，斧也，上飾以玉，故謂之玉戚。二人執旌前引，旌似旗而小，絳色，畫升龍。二人執鼗鼓，二人執鐸。周禮有四金之奏，其三曰金鐸，以通鼓，形如大鈴，仰而振之。金錞二，每錞二人舉之，一人奏之。周禮四金之奏，一曰金錞，以和鼓，銅鑄為之，其色黑，其形圓，若椎，上大下小，高三尺六寸有六分，圍二尺四寸，上有伏虎之狀，旁有耳，獸形銜镮。二人執鐃以次之。周禮四金之奏，二曰金鐃，以止鼓，如鈴無舌，搖柄以鳴之。二人掌相在左，禮云：治亂以相。制如小鼓，用皮為表，實之以糠，撫之以節樂。二人掌雅在右，禮云：訊疾以雅。以木為之，狀如漆筒而弇口，大二尺圍，長五尺六寸，以羖皮鞔之，旁有二紐，髹畫，賓醉而出，以器築地，明行不失節。武舞人服弁，平巾幘，金支緋絲大袖，緋絲布裲襠，甲金飾，白練蓋襠，錦騰蛇起梁帶，豹文大口布袴，烏皮靴。工人二十，數於舞人之外。武弁朱翙，革帶，烏皮履，白練礻蓋襠，白布襪。殿庭仍加鼓吹十二案。義鏡云：常設氈案，以氈為床也。今請制大床十二，慶容九人，振作歌樂，其床為熊羆貙豹騰倚之狀以承之，象百獸率舞之意。分置於建鼓之外，各三案，每案羽葆鼓一，大鼓一，金錞一，歌二人，簫二人，笳二人。十二案，樂工百有八人，舞郎一百三十有二人，取年十五已上，弱冠已下，容止端正者。其歌曲名號、樂章詞句，中書條奏，差官修撰。
從之。
漢高祖受命之年，秋九月，權太常卿張昭上疏，奏改一代樂名，其略曰？
昔周公相成王，制禮作樂，殿庭遍奏六代舞，所謂雲門、大咸、大韶、大夏、大、大武也。周室既衰，王綱不振，諸樂多廢，惟大韶、大武二曲存焉。秦、漢以來，名為二舞：文舞，韶也；武舞，武也。漢時改為文始、五行之舞，歷代因而不改。貞觀作樂之時，祖孝孫改隋文舞為治康之舞武舞為凱安之舞。貞觀中，有秦王破陣樂、功成慶善樂二舞，樂府又用為二舞，是舞有四焉。前朝行用年深，不可遽廢，俟國家偃伯靈臺，即別召工師，更其節奏，今改其名，具書如左：祖孝孫所定二舞名，文舞曰治康之舞，請改治安之舞；武舞曰凱安之舞，請改為振德之舞。貞觀中二舞名，文舞功成慶善樂，前朝名九功舞，請改為觀象之舞；武舞秦王破陣樂，前朝名為七德舞，請改為講功之舞。其治安、振德二舞，請依舊郊廟行用，以文舞降神，武舞送神。其觀象、講功二舞，請依舊宴會行用。
又請改十二和樂云：
昔周朝奏六代之樂，即今二舞之類是也。其賓祭常用，別有九夏之樂，即肆夏、皇夏等是也，梁武帝善音樂，改九夏為十二雅，前朝祖孝孫改雅為和，示不相沿也。臣今改和為成，取韶樂九成之義也。十二成樂曲名：祭天神奏豫和之樂，請改為禋成；祭地祇奏順和，請改為順成；祭宗廟奏永和，請改為裕成；祭天地、宗廟，登歌奏肅和，請改為肅成；皇帝臨軒奏太和，請改為政成；王公出入奏舒和，請改為弼成；皇帝食舉及飲宴奏休和，請改為德成；皇帝受朝、皇后入宮奏正和，請改為骍成；皇太子軒懸出入奏承和，請改為允成；元日、冬至皇帝禮會，登歌奏昭和，請改為慶成；郊廟俎入奏雍和，請改為骍成；皇帝祭享、酌獻、讀祝文及飲福、受胙奏壽和，請改為壽成。
祖孝孫元定十二和曲，開元朝又奏三和，遂有十五和之名。凡制作禮法，動依典故，梁置十二雅，蓋取十二天之成數，契八音十二律之變，輒益三和，有乖稽古。又緣祠祭所用，不可盡去，臣取其一焉。祭孔宣父、齊太公廟降神奏宣和，請改為師雅之樂；三公升殿、會訖下階履行奏祴和，請廢，同用弼成；享先農、耕籍田奏豐和，請廢，同用順成。
已上四舞、十二成、雅樂等曲，今具錄合用處所及樂章首數，一一條例在下。
其歌詞文不錄。