復次，善現！我乃至見者無所有故，當知乃至佛十力亦無所有；佛十力無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由此因緣，故說大乘普能容受無量無數無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若佛十力、若虛空、若大乘、若無量、若無數、若無邊、若一切法，如是一切，皆無所有不可得故。
復次，善現！我乃至見者無所有故，當知四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法展轉亦無所有；四無所畏乃至十八佛不共法無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由此因緣，故說大乘普能容受無量無數無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若四無所畏乃至十八佛不共法，若虛空、若大乘、若無量、若無數、若無邊、若一切法，如是一切，皆無所有不可得故。
復次，善現！我乃至見者無所有故，當知種性法亦無所有；種性法無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由此因緣，故說大乘普能容受無量無數無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若種性法、若虛空、若大乘、若無量、若無數、若無邊、若一切法，如是一切，皆無所有不可得故。
復次，善現！我乃至見者無所有故，當知第八法、預流法、一來法、不還法、阿羅漢法、獨覺法、菩薩法、如來法展轉亦無所有；第八法乃至如來法無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由此因緣，故說大乘普能容受無量無數無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若第八法乃至如來法，若虛空、若大乘、若無量、若無數、若無邊、若一切法，如是一切，皆無所有不可得故。
復次，善現！我乃至見者無所有故，當知預流亦無所有；預流無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由此因緣，故說大乘普能容受無量無數無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若預流、若虛空、若大乘、若無量、若無數、若無邊、若一切法，如是一切，皆無所有不可得故。
復次，善現！我乃至見者無所有故，當知一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來亦無所有；一來乃至如來無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由此因緣，故說大乘普能容受無量無數無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若一來乃至如來，若虛空、若大乘、若無量、若無數、若無邊、若一切法，如是一切，皆無所有，不可得故。
復次，善現！我乃至見者無所有故，當知聲聞亦無所有；聲聞無所有故，當知獨覺亦無所有；獨覺無所有故，當知正等覺亦無所有；正等覺無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知獨覺乘亦無所有；獨覺乘無所有故，當知聲聞乘亦無所有；聲聞乘無所有故，當知如來亦無所有；如來無所有故，當知一切相智亦無所有；一切相智無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由此因緣，故說大乘普能容受無量無數無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若聲聞、若獨覺、若正等覺、若大乘、若獨覺乘、若聲聞乘、若如來、若一切相智、若虛空、若大乘、若無量、若無數、若無邊、若一切法，如是一切，皆無所有不可得故。
復次，善現！如涅盤界普能容受無量無數無邊有情，大乘亦尒，普能容受無量無數無邊有情。由此因緣，故作是說：猶如虛空，普能容受無量無數無邊有情，大乘亦尒，普能容受無量無數無邊有情。
復次，善現！汝說又如虛空，無來無去無住可見，大乘亦尒，無來無去無住可見者，如是！如是！如汝所說。所以者何？善現！以一切法無來無去，亦復不住。何以故？善現！以一切法若動若住不可得故。由此因緣，大乘亦無來處、去處、住處可得。所以者何？善現！色無所從來，亦無所去，亦無所住；受想行識無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色本性無所從來，亦無所去，亦無所住；受想行識本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色真如無所從來，亦無所去，亦無所住；受想行識真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色自性無所從來，亦無所去，亦無所住；受想行識自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色自相無所從來，亦無所去，亦無所住；受想行識自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！色乃至識本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。
復次，善現！眼處無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意處無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼處本性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意處本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼處真如無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意處真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼處自性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意處自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼處自相無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意處自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！眼處乃至意處本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。
復次，善現！色處無所從來，亦無所去，亦無所住；聲香味觸法處無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色處本性無所從來，亦無所去，亦無所住；聲香味觸法處本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色處真如無所從來，亦無所去，亦無所住；聲香味觸法處真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色處自性無所從來，亦無所去，亦無所住；聲香味觸法處自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色處自相無所從來，亦無所去，亦無所住；聲香味觸法處自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！色處乃至法處本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。
復次，善現！眼界無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意界無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼界本性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意界本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼界真如無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意界真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼界自性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意界自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼界自相無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意界自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！眼界乃至意界本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。
復次，善現！色界無所從來，亦無所去，亦無所住；聲香味觸法界無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色界本性無所從來，亦無所去，亦無所住；聲香味觸法界本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色界真如無所從來，亦無所去，亦無所住；聲香味觸法界真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色界自性無所從來，亦無所去，亦無所住；聲香味觸法界自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！色界自相無所從來，亦無所去，亦無所住；聲香味觸法界自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！色界乃至法界本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。
復次，善現！眼識界無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意識界無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼識界本性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意識界本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼識界真如無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意識界真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼識界自性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意識界自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼識界自相無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意識界自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！眼識界乃至意識界本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。
復次，善現！眼觸無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意觸無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼觸本性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意觸本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼觸真如無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意觸真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼觸自性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意觸自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼觸自相無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意觸自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！眼觸乃至意觸本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。
復次，善現！眼觸為緣所生諸受無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意觸為緣所生諸受無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼觸為緣所生諸受本性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意觸為緣所生諸受本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼觸為緣所生諸受真如無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意觸為緣所生諸受真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼觸為緣所生諸受自性無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意觸為緣所生諸受自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！眼觸為緣所生諸受自相無所從來，亦無所去，亦無所住；耳鼻舌身意觸為緣所生諸受自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。
復次，善現！地界無所從來，亦無所去，亦無所住；水火風空識界無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！地界本性無所從來，亦無所去，亦無所住；水火風空識界本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！地界真如無所從來，亦無所去，亦無所住；水火風空識界真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！地界自性無所從來，亦無所去，亦無所住；水火風空識界自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！地界自相無所從來，亦無所去，亦無所住；水火風空識界自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！地界乃至識界本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。
復次，善現！法界無所從來，亦無所去，亦無所住；真如、實際、不思議界、安隱界等無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！法界本性無所從來，亦無所去，亦無所住；真如、實際、不思議界、安隱界等本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！法界真如無所從來，亦無所去，亦無所住；真如、實際、不思議界、安隱界等真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！法界自性無所從來，亦無所去，亦無所住；真如、實際、不思議界、安隱界等自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！法界自相無所從來，亦無所去，亦無所住；真如、實際、不思議界、安隱界等自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！法界乃至安隱界等本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。
復次，善現！布施波羅蜜多無所從來，亦無所去，亦無所住；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！布施波羅蜜多本性無所從來，亦無所去，亦無所住；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！布施波羅蜜多真如無所從來，亦無所去，亦無所住；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！布施波羅蜜多自性無所從來，亦無所去，亦無所住；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！布施波羅蜜多自相無所從來，亦無所去，亦無所住；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。
復次，善現！四念住無所從來，亦無所去，亦無所住；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！四念住本性無所從來，亦無所去，亦無所住；四正斷乃至八圣道支本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！四念住真如無所從來，亦無所去，亦無所住；四正斷乃至八圣道支真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！四念住自性無所從來，亦無所去，亦無所住；四正斷乃至八圣道支自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！四念住自相無所從來，亦無所去，亦無所住；四正斷乃至八圣道支自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！四念住乃至八圣道支本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。
復次，善現！如是乃至佛十力無所從來，亦無所去，亦無所住；四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！佛十力本性無所從來，亦無所去，亦無所住；四無所畏乃至十八佛不共法本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！佛十力真如無所從來，亦無所去，亦無所住；四無所畏乃至十八佛不共法真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！佛十力自性無所從來，亦無所去，亦無所住；四無所畏乃至十八佛不共法自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！佛十力自相無所從來，亦無所去，亦無所住；四無所畏乃至十八佛不共法自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！佛十力乃至十八佛不共法本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。
復次，善現！菩提無所從來，亦無所去，亦無所住；佛陀無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！菩提本性無所從來，亦無所去，亦無所住；佛陀本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！菩提真如無所從來，亦無所去，亦無所住；佛陀真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！菩提自性無所從來，亦無所去，亦無所住；佛陀自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！菩提自相無所從來，亦無所去，亦無所住；佛陀自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！菩提、佛陀本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。
復次，善現！有為界無所從來，亦無所去，亦無所住；無為界無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！有為界本性無所從來，亦無所去，亦無所住；無為界本性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！有為界真如無所從來，亦無所去，亦無所住；無為界真如無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！有為界自性無所從來，亦無所去，亦無所住；無為界自性無所從來，亦無所去，亦無所住。善現！有為界自相無所從來，亦無所去，亦無所住；無為界自相無所從來，亦無所去，亦無所住。何以故？善現！有為界、無為界本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。善現！由此因緣，故說大乘無來無去無住可見，猶如虛空。
復次，善現！汝說又如虛空，前、後、中際皆不可得，大乘亦尒，前、後、中際皆不可得，三世平等，超出三世，故名大乘者，如是！如是！如汝所說。所以者何？善現！過去世，過去世空；未來世，未來世空；現在世，現在世空；三世平等，三世平等空；超出三世，超出三世空；大乘，大乘空；菩薩，菩薩空。何以故？善現！空無一二三四五等差別之相，是故大乘三世平等，超出三世。
善現！此大乘中，等不等相俱不可得，貪離貪相俱不可得，瞋離瞋相俱不可得，癡離癡相俱不可得，慢離慢相俱不可得，如是乃至善非善相俱不可得，有記無記相俱不可得，常無常相俱不可得，樂及苦相俱不可得，我無我相俱不可得，凈不凈相俱不可得，欲界出欲界相俱不可得，色界出色界相俱不可得，無色界出無色界相俱不可得。何以故？善現！此大乘中諸法自性不可得故。
復次，善現！過去色，過去色空；未來現在色，未來現在色空；過去受想行識，過去受想行識空；未來現在受想行識，未來現在受想行識空。善現！空中過去色不可得。何以故？過去色即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去色可得。善現！空中未來現在色不可得。何以故？未來現在色即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在色可得。善現！空中過去受想行識不可得。何以故？過去受想行識即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去受想行識可得。善現！空中未來現在受想行識不可得。何以故？未來現在受想行識即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在受想行識可得。
復次，善現！過去眼處，過去眼處空；未來現在眼處，未來現在眼處空；過去耳鼻舌身意處，過去耳鼻舌身意處空；未來現在耳鼻舌身意處，未來現在耳鼻舌身意處空。善現！空中過去眼處不可得。何以故？過去眼處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去眼處可得。善現！空中未來現在眼處不可得。何以故？未來現在眼處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在眼處可得。善現！空中過去耳鼻舌身意處不可得。何以故？過去耳鼻舌身意處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去耳鼻舌身意處可得。善現！空中未來現在耳鼻舌身意處不可得。何以故？未來現在耳鼻舌身意處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在耳鼻舌身意處可得。
復次，善現！過去色處，過去色處空；未來現在色處，未來現在色處空；過去聲香味觸法處，過去聲香味觸法處空；未來現在聲香味觸法處，未來現在聲香味觸法處空。善現！空中過去色處不可得。何以故？過去色處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去色處可得。善現！空中未來現在色處不可得。何以故？未來現在色處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在色處可得。善現！空中過去聲香味觸法處不可得。何以故？過去聲香味觸法處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去聲香味觸法處可得。善現！空中未來現在聲香味觸法處不可得。何以故？未來現在聲香味觸法處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在聲香味觸法處可得。
復次，善現！過去眼界，過去眼界空；未來現在眼界，未來現在眼界空；過去耳鼻舌身意界，過去耳鼻舌身意界空；未來現在耳鼻舌身意界，未來現在耳鼻舌身意界空。善現！空中過去眼界不可得。何以故？過去眼界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去眼界可得。善現！空中未來現在眼界不可得。何以故？未來現在眼界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在眼界可得。善現！空中過去耳鼻舌身意界不可得。何以故？過去耳鼻舌身意界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去耳鼻舌身意界可得。善現！空中未來現在耳鼻舌身意界不可得。何以故？未來現在耳鼻舌身意界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在耳鼻舌身意界可得。
復次，善現！過去色界，過去色界空；未來現在色界，未來現在色界空；過去聲香味觸法界，過去聲香味觸法界空；未來現在聲香味觸法界，未來現在聲香味觸法界空。善現！空中過去色界不可得。何以故？過去色界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去色界可得。善現！空中未來現在色界不可得。何以故？未來現在色界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在色界可得。善現！空中過去聲香味觸法界不可得。何以故？過去聲香味觸法界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去聲香味觸法界可得。善現！空中未來現在聲香味觸法界不可得。何以故？未來現在聲香味觸法界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在聲香味觸法界可得。
復次，善現！過去眼識界，過去眼識界空；未來現在眼識界，未來現在眼識界空；過去耳鼻舌身意識界，過去耳鼻舌身意識界空；未來現在耳鼻舌身意識界，未來現在耳鼻舌身意識界空。善現！空中過去眼識界不可得。何以故？過去眼識界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去眼識界可得。善現！空中未來現在眼識界不可得。何以故？未來現在眼識界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在眼識界可得。善現！空中過去耳鼻舌身意識界不可得。何以故？過去耳鼻舌身意識界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去耳鼻舌身意識界可得。善現！空中未來現在耳鼻舌身意識界不可得。何以故？未來現在耳鼻舌身意識界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在耳鼻舌身意識界可得。
復次，善現！過去眼觸，過去眼觸空；未來現在眼觸，未來現在眼觸空；過去耳鼻舌身意觸，過去耳鼻舌身意觸空；未來現在耳鼻舌身意觸，未來現在耳鼻舌身意觸空。善現！空中過去眼觸不可得。何以故？過去眼觸即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去眼觸可得。善現！空中未來現在眼觸不可得。何以故？未來現在眼觸即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在眼觸可得。善現！空中過去耳鼻舌身意觸不可得。何以故？過去耳鼻舌身意觸即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去耳鼻舌身意觸可得。善現！空中未來現在耳鼻舌身意觸不可得。何以故？未來現在耳鼻舌身意觸即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在耳鼻舌身意觸可得。
復次，善現！過去眼觸為緣所生諸受，過去眼觸為緣所生諸受空；未來現在眼觸為緣所生諸受，未來現在眼觸為緣所生諸受空；過去耳鼻舌身意觸為緣所生諸受，過去耳鼻舌身意觸為緣所生諸受空；未來現在耳鼻舌身意觸為緣所生諸受，未來現在耳鼻舌身意觸為緣所生諸受空。善現！空中過去眼觸為緣所生諸受不可得。何以故？過去眼觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去眼觸為緣所生諸受可得。善現！空中未來現在眼觸為緣所生諸受不可得。何以故？未來現在眼觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在眼觸為緣所生諸受可得。善現！空中過去耳鼻舌身意觸為緣所生諸受不可得。何以故？過去耳鼻舌身意觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去耳鼻舌身意觸為緣所生諸受可得。善現！空中未來現在耳鼻舌身意觸為緣所生諸受不可得。何以故？未來現在耳鼻舌身意觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來現在耳鼻舌身意觸為緣所生諸受可得。