此經始末盛談凈土，二處四會，義勢相關，法華玄論雖已委釋，余未盡者，今當略陳。依梵本初猶是序品，譯經之人改為。為中有三章經：初云眾生之類是菩薩佛土，次章云直心是菩薩佛土，此之二章雖是一品之文，乃大明凈土之洪輅也。眾師多別構玄，不以文為意故，喜失經旨也。
今敘此二章來意有七：一者、為答寶積因果二問，初章答凈土果問，次章答凈土因問，凈土義往酬日廣因果二門，則理無不攝。所言凈土果者，謂報、應二土，報則隨業精麤，應則適緣所現，初章廣明此法，謂凈土果也。凈土因者，始自直心，終乎意凈，總該萬行化他及自行，次章廣明斯法，謂凈土凈因也。
問：應先明土因，後履得果，何故先果後因？
答：此據答問次第，即辨履說門；若就修行，則先因後果也。
又二章不同者，初明修凈土意，次正明修於凈土。修凈土意者，凡夫但為安自身，求生好國；二乘本期威取土之因，以因中說果故，云直心是菩薩佛土，故兩是有因緣不同。
問：初章經文凡有四句：一云、隨所化眾生而取佛土；次云、隨所調伏眾生而取佛土；次云、隨以何國起菩薩根而取佛土；次、隨以何國而入佛智慧而取佛土。四文何異？請為論之。
答：此四句文并明取土之意，但前二句總明為物取土，後二句別明為物取土。何以知之？初直云隨所化眾生隨所調伏，故知是總；後文別明起菩薩根入佛智慧，故知是別為物也。
問：云何總別？
答：總為物者，通為五乘眾生，令其生善滅惡，隨所化眾生而取佛土，謂化令生善；隨所調伏眾生而取佛土，調令滅惡。所以諸佛凈土中徒眾不同，或具五乘眾，或但人天眾，或唯有聲聞眾，或但求緣覺眾，或但菩薩眾，具如經說。
後明別為物，起菩薩根，入佛智慧，根義不定，若對人天及二乘明菩薩根者，即十信是也。何以知之？菩薩根本，以信等五法為根，如釋論履之，十信既明菩薩信，故知菩薩根也。又欲回前四乘，令入菩薩道，故取佛土，則前四乘始入十信，故明十信為菩薩根也。入佛智慧者，即是佛果。十信是所為之始，佛慧是所為之終，該始括終，則所為事盡。又前始自四乘，令入十信，乃至佛慧，網羅所為始終，無一眾生而不化之。
問：何故先明為四乘取佛土，後別為菩薩？
答：已如前說，次第法爾，先與小益，後與大利也。又諸佛之法，先雖說三，後要歸一，此經雖未彰意，略已成密化。又此二章經文來者，初章為淺行之人取於佛土，故謂地前四十心，令其生善滅惡，發菩提心，修菩薩行；後章偏為登地以上名菩薩根，登地既始得無生，道根初立。次明佛慧，從七地入佛眼地，至于佛果，皆名佛慧。所為雖廣，不出五十二位，亦統始括終，故有第二文也。
又來意者，初二句明為物取報土，次兩句明為物取應土。
問：何以知然？
答：後二句云隨諸眾生應以何國，此明適緣示凈土不同。華嚴百萬阿僧只品，凈土隨根淺深，故示土優劣，故知是應。又隨以何凈穢雜等五種之土，則知是應土也。前文但明教化調伏而取佛土，不云隨機示土，故知明報土也。為物雖多，不出報、應。
問：前後二義，將不相違耶？
答：初義攝緣，明所為緣普，後義攝土，明土義曠，文含二旨，故兩義相成。
問：前云五種土，請示其相。
答：一、凈土；二、穢土；三、雜土；四、本不凈，後變而成凈，如彌勒來也；五、本凈，後變成不凈，如彌勒去後，土還不凈。此五土攝一切土。又報、應各五，故成十土也。
問：云何報土？云何應土？
答：若以寶玉之凈，沙礫之穢，以此二土為佛土者，皆是應土，非是報土。何以知然？夫凈穢諸土不出三界內外，而佛既無三界內外惑業，故無復土。今有土者，皆是應物，名為應土。故仁王云：三賢十圣住果報，唯佛一人居凈土。此明三賢十圣有三界內外報土，佛則無也。
問：即此應土亦是報不？
答：亦得是報，凡有二義：一者、據佛；二、余眾生。據佛者，如來昔日起於佛行，以土應物，今成佛果，遂能以土應物，當知此土即是報土。二、余眾生者，佛雖應物示土，眾生無業感之尚不得見，何由得生凈土？以眾生修行凈因，感斯應土，即此應土，復得名報。如華嚴云非一因緣，凈土得起也。
次明報土者，為據因位三賢十圣實行為論，即是報土。以未免三界內外果報，必有棲宅，棲宅之處是菩薩實報，故名報土。即菩薩報土，而復化物，與菩薩同生其中，據眾生感，菩薩土亦名報土。即此報土，眾生宜見之者，菩薩為之示現，故報土亦名為應也。據菩薩為報，約眾生為應。
問：若然，即報、應何異？
答：正可具前諸義，不可迢然歷別。家師常云：報應土，應報土。眾生佛土，佛眾生土。佛菩薩土，菩薩佛土。下士聞之則便致笑，今恐不逮者多，故不陳此說，斯言正會經旨也。
問：今頗有報、應異義以不？
答：一往欲示異相者，應土則暫有，報土則長久，如此經按地所現，小時便息。報土據眾生果報共招，久期受用，以此為異也。又如穢土，是眾生惡業所感，故名為報，非是佛示現，所以非應。但佛入穢土化物，托居眾生報土之中，故名此報以為佛土。
問：即眾生惡業穢土，是佛應土不？
答：佛應居其內，故稱佛土，亦得名為佛應土也。故下文云：為欲度斯下劣人故，示是眾穢惡不凈土耳。考斯言旨，本是身子之流，不依佛慧，故曰見不凈。此是惡業感土，如餓鬼惡業故感鐵丸，非是佛應，但佛應一凈質，遂見其穢，故名一質異見。
問：穢緣自見穢土，何須應以凈耶？
答：有二義：一、顯菩薩之德，令增進愿行；二、彰小乘之失，令欣慕大道。譬如欲誡初生諸天福之厚薄，故共寶器食也。
次明報土一質異見，如諸菩薩報得凈土，惡業眾生於凈見穢。
問：菩薩凈報，自見凈土；眾生不凈業，自見眾生不凈土。云何於菩薩報見不凈耶？
答：若論二報不同，眾生不見者，今不論之。但據眾生見，菩薩凈土而成穢土，如經云：我此土凈，而汝不見。譬如於人報水，餓鬼則見火。
問：鬼惡業故，於水見火，不見水。人則見水，不見火。可得云諸佛菩薩見凈土不見穢，凡夫、二乘見穢土不見凈以不？
答：以理言之，則應爾也。但勝能兼劣，故佛菩薩見凈，隨眾生復見穢。如華嚴法界品云：天得見人，復得見天。人但見人，不得見天。菩薩自見境界不可思議，復見二乘所行顛倒。
問：若爾，鬼但見鬼家之火，不見人水；人應見人水，復見鬼火耶？
答：見水成火，此是辨惡業。於水橫見火，人無此業，故不見之。
問：若爾，二乘惡業故，於菩薩境界橫見不凈，菩薩應不見其不凈。
答：諸佛菩薩有隨顛倒智、天眼、他心故，能知能見，故華嚴云：隨順眾生故，普入諸世間。智慧常寂然，不同世所見。人無此事故，但見人水，不見鬼於水上作火。上來皆是寄事明之耳。
習成實論者云：土是世諦，非無一質，但即真空，故無質耳。晚習唯識、攝大乘論者云：如虛空，天見之為寶宮，鬼見之為猛火，鳥見之為好路，人見之為虛空。并無四質，悉是心變異故，見此四耳。犢子部云：人成、結成、事成。事成者，即六塵等事，此明實有一質。薩婆多云：人不成、結成、事成。亦有一質。譬喻部云：人不成、事不成，但有結成耳。如一色，貪人見之為凈，不凈觀人謂不凈，余人見之，為非凈不凈，故無有定質，但有結使之心。尋譬喻之計，似唯識之宗。今先問唯識宗。若無境有心者，夫論因必有果，有果必酬因，心是方化之因，故云三界皆一心造。既計能造之心因，豈無所造之境果？若無境有心，則是無果有因。
問：心變異故，見有外境，但外境猶是心，心外無有境，故有因亦有果。
答：如外種子為因，生外物之果，而有因有果者，今以心為因，變異生三界五道，何故言無別果耶？若言心橫謂故見萬物，實無萬物；如眼病見空華，實無空華。若爾，實無萬物，亦無妄謂之心，而於妄謂之者，有妄謂之心，亦於妄謂之人，有妄謂之境。若言心境俱是妄謂，終因心故有境者，此乃是妄謂之心為本，妄謂之境為末，不得言本有而末無。又眾生心變異故，見眾生土、諸佛菩薩應土，誰所作耶？若言亦是眾生心變異故，見應土者，佛則無應土；若爾，但有法寶兩身，應無化佛。又但有他心，無天眼耳。
問：佛有權實二智，實智則見真如，不見識不識、塵不塵；權智則知世諦等境。就世諦智中，復有權實二智，唯有心，此是實智；若知有色，此是權智。故佛以權智隨順眾生，亦有化身應土。
答：佛隨順眾生故者，為見眾生色故順，為不見故隨，如其不見，何得隨？若其見者，既其無色，何所見耶？又佛若見色，則是倒見。
次問：有定質義。
答：若有定質者，如一水兩見，鬼見成火，則有色觸；人見為水，便是三塵，定是何質？色於不得通者為礙，於得通者不礙，寧言色定是質礙？於有見人為有，於觀空人為空，色豈定是空有耶？以此推之，不得定言有一質，亦不得定言無一質。
問：何故經論之中說有一質，說無一質耶？
答：天親論主為眾生於五塵中起煩惱業，招生死報，是故論云：實無外境，皆是心之所作。本有外境，可起貪瞋，既無外境，於何處起煩惱耶？外境既無，則心亦不有，則不心不境，便悟入實相，是故說無境有心。此是對治悉檀，非第一義，學人不體其旨，便謂無境有心。
問：何故復明有心有境？
答：於顛倒眾生既有倒心，即是倒境，但要因倒心，故有倒境，倒心為本，倒境為末，是故經中說有心境。諸部不知隨順眾生說有此事，便謂心境二俱實有。
問：若有心境，何故於空中見火，復於水見火？
答：經云五不思議中，眾生業行不思議，自有空中無火，以惡業故見空成火，自有於人中報水，變而成火。
問：若爾，即是無境，云何言非？
答：於眾生有心，即見有境，云何言無？
問：若爾，即成有境，云何言非？
答：於鬼見火，人實不見，云何言有也？
