經慧命須菩提白佛言：世尊！是善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，行六波羅蜜，成就眾生，凈佛世界，佛已贊嘆說其功德。世尊！云何善男子善女人求於佛道道生諸留難？
佛告須菩提：樂說辯不即生，當知是菩薩魔事。
須菩提言：世尊！何因緣故，樂說辯不即生，是菩薩魔事？
佛言：有菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，難具足六波羅蜜。以是因緣故，樂說辯不即生，是菩薩魔事。復次，須菩提！樂說辯卒起，當知亦是菩薩魔事。
世尊！何因緣故，樂說辯卒起，復是魔事？
佛言：菩薩摩訶薩行檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，著樂說法。以是因緣故，樂說辯卒起，當知是菩薩魔事。復次，須菩提！書是般若波羅蜜經時，偃傲慢，當知是菩薩魔事。復次，須菩提！書是經時，戲笑亂心，當知是菩薩魔事。復次，須菩提！若書是經時，輕笑不敬，當知是菩薩魔事。復次，須菩提！若書是經時，心亂不定，當知是菩薩魔事。復次，須菩提！若書是經時，各各不和合，當知是菩薩魔事。
復次，須菩提！善男子善女人作是念：我不得是經中滋味。便棄舍去。當知是菩薩魔事。復次，須菩提！受持般若波羅蜜，讀誦、說，若正憶念時，偃傲慢，當知是菩薩魔事。復次，須菩提！若受持般若波羅蜜經，親近、正憶念時，轉相形笑，當知是菩薩魔事。復次，須菩提！若受持般若波羅蜜經，讀誦、正憶念、修行時，共相輕蔑，當知是菩薩魔事。若受持般若波羅蜜，讀誦乃至正憶念時，散亂心，當知是菩薩魔事。若受持般若波羅蜜，讀誦乃至正憶念時，心不和合，當知是菩薩魔事。
須菩提白佛言：世尊！世尊說善男子善女人作是念：我不得經中滋味。便棄舍去。當知是菩薩魔事。世尊！何因緣故，菩薩不得經中滋味，便棄舍去？
佛言：是菩薩摩訶薩前世不久行般若波羅蜜、禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜。是人聞說是般若波羅蜜，便從坐起，作是念言：我於般若波羅蜜中無記。心不清凈，便從坐起去，當知是菩薩魔事。
須菩提白佛言：世尊！何因緣故，不與受記，聞說是深般若波羅蜜時，便從坐起去？
佛告須菩提：若菩薩未入法位中，諸佛不與受阿耨多羅三藐三菩提記。復次，須菩提！聞說般若波羅蜜時，菩薩作是念：我是中無名字。心不清凈，當知是菩薩魔事。
須菩提言：何因緣故，是深般若波羅蜜中不說是菩薩名字？
佛言：未受記菩薩，諸佛不說名字。復次，須菩提！是菩薩摩訶薩作是念：是般若波羅蜜中無我生處名字，若聚落、城邑。是人不欲聽聞般若波羅蜜，便從會中起去。是人如所起念時，念念卻一劫，甫當更勤精進，求阿耨多羅三藐三菩提。
論釋曰：一切有為法，各有增上。增上者，共相違，相違即是怨賊。如水得增上力滅火，火得增上力則消水，乃至草木各有相害，何況眾生。菩薩摩訶薩有大悲心，雖不與眾生作怨，而眾生與菩薩作怨，菩薩身有為法故，能作留難。
佛上說菩薩功德，所謂諸佛、菩薩、諸天所護，而未說怨賊相。以佛憐愍故，先雖略說，今須菩提請，佛廣說留難事。佛雖於一切眾生、一切法心平等，以是菩薩能大利益世間故，說好丑相及利害相，是道非道留難事。佛不令行人毀害留難者，但令覺知，不隨其事。
何者是怨賊？略說若眾生法、非眾生法，能沮壞菩薩無上道心。非眾生者，若疾病、饑渴、寒熱、槌壓、墜落等；眾生者，魔及魔民、惡鬼、邪疑不信者、斷善根者、定有所得者、實定分別諸法者、深著世間樂者、怨賊、官事、師子、虎狼、惡獸、毒蟲等眾生。賊有二種：若內、若外。內者，自從心生憂愁，不得法味，生邪見、疑悔、不信等；外者，如上說。如是諸難事，佛摠名為魔。
魔有四種：煩惱魔、五眾魔、死魔、天子魔。煩惱魔者，所謂百八煩惱等，分別八萬四千諸煩惱。五眾魔者，是煩惱業和合因緣得是身：四大及四大造色眼根等色，是名色眾；百八煩惱等諸受和合，名為受眾；小大無量，無所有想、分別和合，名為想眾；因好丑心發，能起貪欲、瞋恚等心相應不相應法，名為行眾；六情、六塵和合故，生六識，是六識分別，和合無量無邊心，是名識眾。死魔者，無常因緣故，破相續五眾壽命，盡離三法，識斷死魔實能奪命，余者亦能作奪命因緣，亦奪智慧命，是故名煞者。
問曰：一五眾魔攝三種魔，何以故別說四？
答曰：實是一魔，分別其義故有四。煩惱魔者，人因貪欲、瞋恚故死，亦能作奪命因緣，是近奪命因緣故別說。天子魔雜福德業因緣故，力勢大，邪見力故，能奪慧命，亦能作死因緣，是故別說。無常死力大，一切無能免者，甚可畏厭故別說。
問曰：是魔何以惱亂行道者？
答曰：先已廣說，是品中皆有四種魔義，但隨處說。復次，三魔不相遠離。若有五眾，則有煩惱；有煩惱，則天魔得其便，五眾、煩惱和合故，有天魔。是故須菩提問佛：上已贊嘆說菩薩功德，今云何是菩薩魔事起？佛答：樂說辯不即生，是為魔事者，若菩薩摩訶薩憐愍眾生故，高座說法，而樂說辯不生，聽者憂愁，我等故來，而法師不說。或作是念：法師怖畏故不能說。或言：不知故不說。或自惟：過咎深重故不說。或謂：不得供養故不肯說。或謂：輕賤我等故不說。或串樂故不說。如是等種種因緣，聽者心壞故，以不樂說，名為魔事。
復次，是菩薩憐愍眾生故，來欲說法，聽者欲聞，而法師心生欲說，而口不能言，現見是魔事。如魔入阿難心，佛三問而三不答，久乃說者。此中須菩提問世尊：何因緣故，辯不即生？佛答：菩薩行六波羅蜜時，難具足六波羅蜜。所以者何？是人先世因緣故，鈍根懈怠，魔得其便，不一心行六波羅蜜故，樂說辯不即生。
問曰：如樂說辯不即生，可是魔事，今樂說辯卒起，何以復是魔事？
答曰：是法師愛法著法，求名聲故，自恣樂說，無有義理。如逸馬難制，又如大水暴漲，眾穢渾雜。是故此中佛自說菩薩行六波羅蜜，著樂說法，是為魔事。復次，是般若波羅蜜為破憍慢故出，而書是經者，生我心、憍慢心，憍慢故身亦高，所謂偃傲慢，書是般若波羅蜜時，用輕心、瞋心、戲笑、不敬。復次，是般若波羅蜜，若一心攝心，猶尚難得，何況散亂心書。書時，從人口受，或寫經卷，若一心和合，則得；若授者不與，如是等種種因緣，是不和合。
復次，觀看是般若波羅蜜經時，品品皆空，無可樂處，作是念：我於是經不得滋味。便棄舍去。般若波羅蜜是一切諸樂根本，此人不得其味，是為魔事。復次，受持、讀誦、說、正憶念時，偃、形笑、散亂心、不和合，如上說。共相輕蔑者，從人受持、讀誦、正憶念時，師徒互相輕賤；書寫經時，但有舍去，無相輕賤。
問曰：上諸事中，何以但問不得經中滋味，不問余者？
答曰：般若波羅蜜，圣人所說，與凡人說異，是故凡夫人不得滋味。須菩提意謂：般若波羅蜜是清凈珍寶聚，能利益眾生，無有過惡，是人云何不得滋味？佛答：是人先世不久行六波羅蜜故，菩薩信等五根薄；薄故，不能信空、無相、無作，無依止法，嬈亂心起，作是言：佛一切智，何以不與我受記？便舍去。余者易解，故不問。
須菩提問：若尒者，何以故不與授記？佛是大悲，應當愍念，防護其心，不令墮惡。佛言：未入法位人，諸佛不與授記。所以者何？諸佛雖悉知眾生久遠事，為五通仙人及諸天，見是人未有善行業因緣可授記者，若為授記，輕佛不信。無有因緣，云何與授記？是故入法位者，與授記。是人名字及聚落處亦如是。是人從坐起去，隨其起念多少，念念卻一劫。償罪畢，還得人身，甫當復尒所劫行。
經復次，須菩提！菩薩學余經，棄舍般若波羅蜜，終不能至薩婆若。善男子善女人為舍其根而攀枝葉，當知亦是菩薩魔事。
須菩提白佛言：世尊！何等是余經，善男子善女人所學不能至薩婆若？
佛言：是聲聞所應行經，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分、空、無相、無作解脫門。善男子善女人住是中，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，是名聲聞所行經不能至薩婆若。如是，善男子善女人舍般若波羅蜜，親近是余經。何以故？須菩提！般若波羅蜜中，出生諸菩薩摩訶薩，成就世間出世間法。須菩提！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜時，亦學世間出世間法。須菩提！譬如狗不從大家求食，反從作務者索。如是，須菩提！當來世有善男子善女人棄舍深般若波羅蜜，而攀枝葉聲聞、辟支佛所應行經，當知是為菩薩魔事。須菩提！譬如有人欲得見象，見已反觀其跡。須菩提！於汝意云何？是人為黠不？
須菩提言：為不黠。
佛言：諸求佛道善男子善女人亦復如是，得深般若波羅蜜，棄舍去，取聲聞、辟支佛所應行經。須菩提當知！是為菩薩魔事。須菩提！譬如人欲見大海，見已反求牛跡水，作是念：大海水能與此等不？須菩提！於汝意云何？是人為黠不？
須菩提言：為不黠。
佛言：當來世有求佛道善男子善女人亦如是，得深般若波羅蜜，棄舍去，取聲聞、辟支佛所應行經，當知是亦菩薩摩訶薩魔事。須菩提！譬如工匠、若工匠弟子，欲擬作釋提桓因勝殿，而揆則日月宮殿。須菩提！於汝意云何？是人為黠不？
須菩提言：為不黠。
如是，須菩提！當來世有薄福德善男子善女人求佛道者，得是深般若波羅蜜，棄舍去，取聲聞、辟支佛所應行經中，求薩婆若。須菩提！於汝意云何？是人為黠不？
須菩提言：為不黠。
佛言：當知亦是菩薩魔事。須菩提！譬如有人欲見轉輪圣王，見而不識，後見諸小國王，取其相貌，作如是言：轉輪圣王與此何異？須菩提！於汝意云何？是人為黠不？
須菩提言：為不黠。
須菩提！當來世有薄福德善男子善女人求佛道者，得是深般若波羅蜜，棄舍去，取聲聞、辟支佛所應行經，持求薩婆若。須菩提！於汝意云何？是人為黠不？
須菩提言：為不黠。
當知是為菩薩魔事。須菩提！譬如饑人得百味食，棄舍去，反食六十日谷飯。須菩提！於汝意云何？是人為黠不？
須菩提言：為不黠。
佛言：當來世有求佛道善男子善女人得聞深般若波羅蜜，棄舍去，取聲聞、辟支佛所應行經，持求薩婆若。於汝意云何？是人為黠不？
須菩提言：為不黠。
當知是亦菩薩魔事。須菩提！譬如人得無價摩尼珠，反持比水精珠。須菩提！於汝意云何？是人為黠不？
須菩提言：為不黠。
佛言：當來世有求佛道善男子善女人得聞深般若波羅蜜，棄舍去，取聲聞、辟支佛所應行經，持求薩婆若。若是人為黠不？
須菩提言：為不黠。
當知是亦菩薩魔事。復次，須菩提！是求佛道善男子善女人書是深般若波羅蜜時，樂說不如法事，不得書成般若波羅蜜，所謂樂說色聲香味觸法，樂說持戒、禪定、無色定，樂說檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，樂說四念處乃至阿耨多羅三藐三菩提。何以故？須菩提！是般若波羅蜜中無樂說相。須菩提！般若波羅蜜不可思議相，般若波羅蜜不生不滅相，般若波羅蜜不垢不凈相，般若波羅蜜不亂不散相，般若波羅蜜無說相，般若波羅蜜無言無義相，般若波羅蜜無所得相。何以故？須菩提！是般若波羅蜜中無是諸相。須菩提！若有善男子善女人求菩薩道者，書是般若波羅蜜經時，以是諸法散亂心，當知是亦菩薩魔事。
須菩提白佛言：世尊！是般若波羅蜜可書耶？
佛言：不可書。何以故？般若波羅蜜自性無故。禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，乃至一切種智，自性無故。若自性無，是不名為性。無法不能書無法。須菩提！若求菩薩道善男子善女人作是念：無法是深般若波羅蜜。當知即是菩薩魔事。
世尊！是求菩薩道善男子善女人用文字書般若波羅蜜，自念：我書是般若波羅蜜。以字著般若波羅蜜，當知亦是菩薩魔事。何以故？世尊！是般若波羅蜜無文字，禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜無有文字。世尊！色無文字，受想行識無文字，乃至一切種智無文字。世尊！若求菩薩道善男子善女人著無文字般若波羅蜜，乃至著無文字一切種智，當知亦是菩薩魔事。讀誦、說、正憶念、如說修行亦如是。
復次，須菩提！求佛道善男子善女人書般若波羅蜜時，若國土念起，聚落念起，城邑念起，方念起，若聞謗毀其師念起，若念父母及兄弟姊妹諸余親里，若念賊，若念旃陀羅，若念眾女，若念婬女，如是等種種諸余異念留難；惡魔復益其念，破壞書般若波羅蜜，破壞讀誦、說、正憶念、如說修行。須菩提當知！是亦菩薩魔事。復次，須菩提！求佛道善男子善女人得名譽、恭敬、布施、供養，所謂衣服、飲食、臥床、疾藥、種種樂具，善男子善女人書是般若波羅蜜經，受噉草意斷，隨人意去。是故受中後不飲漿。
無常、空觀，是入佛法門，能厭離三界。塚間常有悲啼哭聲，死屍狼藉，眼見無常，後或火燒，鳥獸所食，不久滅盡。因是屍觀，一切法中易得無常相、空相。又塚間住，若見死屍臭爛不凈，易得九相觀，是離欲初門，是故受塚間住法。
能作不凈、無常等觀已，得道事辦，舍至樹下；或未得道者，心則不大厭，取是相，樹下思惟：如佛生時，成道時，轉法輪時，般涅盤時，皆在樹下。行者隨諸佛法，常處樹下，如是等因緣故，受樹下坐法。
行者或觀樹下如半舍無異，蔭覆涼樂，又生愛著，我所住者好，彼樹不如。如是等生漏故，至露地住，作是思惟：樹下有二種過：一者、雨漏濕冷；二者、鳥屎污身，毒蟲所住。有如是等過，空地則無此患。露地住，則著衣脫衣，隨意快樂，月光遍照，空中明凈，心易入空三昧。
身四儀中，坐為第一，食易消化，氣息調和。求道者大事未辦，諸煩惱賊常伺其便，不宜安臥，若行若立，則心動難攝，亦不可久，故受常坐法。若欲睡時，脅不著席。
行者不著於味，不輕眾生等，心憐愍故，次第乞食；不擇貧富故，受次第乞食法。行者少欲知足，衣趣蓋形，不多不少故，受但三衣法。白衣求樂故，多畜種種衣；或有外道苦行故，裸形無恥。是故佛弟子舍二邊，處中道行。住處、食處常用故事多，衣不須日日求故略說。
是十二頭陀，佛意欲令弟子隨道行，舍世樂故，贊十二頭陀。是佛意常以頭陀為本，有因緣，不得已而聽余事。如轉法輪時，五比丘初得道，白佛言：我等著何等衣？佛言：應著納衣。又受戒法，盡壽著納衣、乞食、樹下住、弊棄藥。於古四圣種中，頭陀即是三事。佛法唯以智慧為本，不以苦為先。是法皆助道、隨道故，諸佛常贊嘆。