經欲以諸善根供養諸佛，恭敬尊重贊嘆，隨意成就者，當學般若波羅蜜。
論菩薩既得不離諸佛，當應供養。若得值佛而無供具，甚為不悅。如須摩提菩薩，秦言妙意，見然燈佛，無供養具，周旋求索。見賣華女，以五百金錢買得五莖青蓮華，以供養佛。又薩陀波侖菩薩，為供養師故，賣身血肉。如是等菩薩，既得見佛，心欲供養，若無供具，其心有礙。譬如庶民，遇見君長，不持禮貺，則為不敬。是故諸菩薩求供養具，供養諸佛，佛雖不須，菩薩心得具足。譬如農夫，遇好良田而無種子，雖欲加功，無以肆力，心大愁憂。菩薩亦如是，得遇諸佛而無供具，設有余物，不稱其意，心便有礙。
諸善根者，所謂善根果報，華香、瓔珞、衣服、幡蓋，種種珍寶等。所以者何？或時以因說果，如言一月食千兩金，金不可食，因金得食，故言食金。或時以果說因，如見好畫，言是好手，手非是畫，見畫妙故，說言手好。善根果報亦如是，以善根業因緣故，得供養之具，名為善根。
問曰：若尒者，何不即說華香等而說其因？
答曰：供養具有二種：一者、財供養；二者、法供養。若但說華香等供養，則不攝法供養。今說善根供養，當知則財、法俱攝。供養者，若見若聞諸佛功德，心敬尊重，迎逆侍送，旋繞禮拜，曲躬合手而住，避坐安處，勸進飲食、華香、珍寶等；種種稱贊持戒、禪定、智慧諸功德；有所說法，信受教誨。如是善身、口、意業，是為供養。
尊重者，知一切眾生中，德無過上，故言尊；敬畏之心過於父母、師長、君王，利益重故，故言重。恭敬者，謙遜畏難，故言恭；推其智德，故言敬。贊嘆者，美其功德為贊；贊之不足，又稱揚之，故言嘆。隨意成就者，若須華供養，如意即至，或求得，或不求而得，有自然出者，或變化生，乃至伎樂供養之具，悉皆如是。
問曰：菩薩遇得，便以供養，何以隨意求索？
答曰：福德從心，於所愛重，持用供養，得福增多。如阿育王，小兒時，以所重土，持用奉佛，得閻浮提，王一日之中，起八萬塔。若大人雖以多土投鉢，而無所得，非所重故。有人偏貴重華，以其所貴，持供養佛，得福增多，乃至寶物亦如是。
復次，隨時所宜，若寒時，應以薪火、上衣、溫室、被褥、及以飲食；熱時，應以冰水、扇蓋、涼室、生薄之服、上妙之食；風雨之時，就送供具。如是等，隨時供養。又隨土地所宜，隨受者所須，皆持供養。
復次，隨意供養者，有菩薩知佛無所須，又知諸物虛誑如幻，一相所謂無相，為教化眾生故，隨眾生國土所重，引導故供養。復有菩薩，得甚深禪定，生菩薩神通，以神通力故，飛到十方佛前。或於佛國，若須遍雨天華，即滿三千世界持供養佛；或雨天栴檀，或雨真珠，光明鮮發；或雨七寶，或雨如意珠，大如須彌；或雨妓樂，音聲清妙；或以身如須彌，以為燈炷，供養諸佛。如是等，名為財供養。又菩薩行六波羅蜜，以法供養諸佛；或有菩薩行一地法供養諸佛，乃至十地行法供養。或時菩薩得無生法忍，自除煩惱及眾生煩惱，是法供養。或時菩薩住於十地，以神力故，令地獄火滅，於餓鬼道皆得飽滿，令畜生得離恐怖，令生人天，漸住阿惟越致地。如是等大功德力，故名為法供養。以是故說，欲得善根成就，當學般若波羅蜜。
經欲滿一切眾生所愿：衣服、飲食、臥具、涂香、車乘、房舍、床榻、燈燭等，當學般若波羅蜜。
論問曰：有何次第，欲滿一切眾生愿？
答曰：菩薩業有二種：一、為供養諸佛；二、為度脫眾生。以供養諸佛，得無量福德，持是福德，利益眾生，所謂滿眾生愿。如賈客主入海采寶，安隱得出，利益所親及知識等。菩薩如是入諸佛法海，得無量功德之寶，利益眾生。如小王供養大王，能令歡喜，與其所愿，職位財帛，還其本國，利益人物，除卻怨賊。菩薩供養諸佛法王故，得受記別，以無量善根珍寶，得無盡智力，來入眾生，善人供養，貧者隨其所須而給與之，魔民、邪見外道之屬悉皆破壞。是為供養諸佛，次滿眾生所愿。
問曰：菩薩實能滿一切眾生愿不？若悉滿眾生愿，余佛菩薩何所利益？若不悉滿，是中何故說欲滿一切眾生愿，當學般若波羅蜜？
答曰：有二種愿：一者、可得愿；二者、不可得愿。不可得愿者，有人欲籌量虛空，盡其邊際，及求時、方邊際，如小兒求水中月，鏡中像。如是等愿皆不可得。可得愿者，鉆木求火，穿地得水，修福得人天中生，及得阿羅漢、辟支佛果，乃至得諸佛法王。如是等名皆可得愿。可得愿有二種：一、謂世間；二、謂出世間。是中世間愿故，滿眾生愿。云何得知？以飲食、床臥具，乃至燈燭所須之物皆給與之。
問曰：菩薩何以故與眾生易得愿，不與難者？
答曰：愿有下、中、上。下愿令致今世樂因緣，中愿與後世樂因緣，上愿與涅盤因緣。是故先與下愿，次及中愿，然後上愿。復次，眾生多著今樂，少求後樂，涅盤樂者，轉復少也。若說多者，少亦攝之。復次，此經前後多說後世涅盤道，少說今世利事。菩薩法者，常與眾生種種利益，不應有舍。所以者何？初心但欲令諸眾生行大乘法，以不堪受化，次與聲聞、辟支佛道；若復不能，當與十善、四梵行等，令修福德。若眾生都不樂者，如是眾生不應遺舍，當與今世利益，所謂飲食等也。
復次，凡夫雖能與人飲食等，滿彼愿者，皆有因緣，若今世事，若後世事。聲聞、辟支佛雖無因緣滿眾生愿，而所益甚少；菩薩摩訶薩行檀波羅蜜業因緣故，得為國王，或為大長者，財富無量，四方眾生若來求者，盡滿足之。如頻頭居士為大檀越，坐七寶大床，金剛為腳，敷以天褥，以赤真珠上為帳幔，左右立侍，各八萬四千，皆莊嚴琦妙；開四大門，恣所求者，晝夜六時鳴鼓，又放光明，十方無量眾生有聞鼓聲，光明觸身者，無不悉來。欲得種種飲食者，長者見其大集，即時默然，仰視虛空，於時空中雨種種百味之食，隨意皆得；若眾生不自取者，左右給使分布與之，足滿乃止。須飲食、衣被、臥具、寶物等，皆亦如是。恣眾生所欲已，然後說法，令離四食，皆住阿鞞跋致地。如是等菩薩神通力故，能滿眾生愿。
問曰：佛在時，眾生尚有饑餓，天不降雨，眾生困弊。佛猶不能滿一切眾生之愿，云何菩薩能滿其愿？
答曰：菩薩住於十地，入首楞嚴三昧，於三千大千世界，或時現初發意，行六波羅蜜；或現阿鞞跋致；或現一生補處，於兜率天上，為諸天說法；或從兜率天上來，下生凈飯王宮；或現出家成佛；或現大眾中轉法輪，度無量眾生；或現入涅盤，起七寶塔，遍諸國土，令眾生供養舍利；或時法都滅盡。菩薩利益如是，何況於佛。而佛身有二種：一者、真身；二者、化身。眾生見佛真身，無愿不滿。
佛真身者，遍於虛空，光明遍炤十方，說法音聲亦遍十方，無量河沙等世界滿中大眾，皆共聽法；說法不息，一時之頃，各隨所聞而得解悟。如劫盡已，眾生行業因緣故，大雨澍下，間無斷絕，三大所不能制，惟有劫盡，十方風起，更互相對，能持此水。如是法性身佛有所說法，除十住菩薩，三乘之人皆不能持，惟有十住菩薩不可思議方便智力，悉能聽受。眾生其有見法身佛，無有三毒及眾煩惱，寒熱諸苦一切皆滅，無愿不滿。如如意珠，尚令眾生隨愿皆得，豈況於佛珠，與一切世間之愿；佛與一切出世間愿。若言佛不能悉滿眾生所愿，是語不然。
復次，釋迦文尼佛，王宮受身，現受人法，有寒熱、饑渴、睡眠，受諸誹謗、老、病、死等；內心智慧神德，真佛正覺，無有異也。欲滿眾生所愿，悉皆能滿；而不滿者，以無數世來，常滿眾生衣食之愿，而不免苦，今但以涅盤無為常樂益之。如人憐愍所親，不與雜毒美食。如是世間愿者，生諸結使，又復離時，心生大苦，是故不以為要。
復次，有人言：釋迦牟尼佛已滿眾生所愿，而眾生自不能得。如毗摩羅詰經說：佛以足指案地，即時國土七寶莊嚴，我佛國如是。為多怒害者，現佛國異。又如龍王等心降雨，在人為水，餓鬼身上皆為炭火。
問曰：若能滿一切眾生愿者，則眾生有邊，無有受諸饑寒苦者。何以故？一切眾生皆滿所愿，愿離苦得樂故。
答曰：滿一切者，名字一切，非實一切。如法句偈說：
一切皆懼死，莫不畏杖痛，
恕己可為譬，勿煞勿行杖。
雖言一切畏杖痛，如無色眾生無身故，則無杖痛；色界眾生雖可有身，亦無杖痛；欲界眾生亦有不受杖痛。而言一切，謂應得杖者，說言一切，非實一切。以是故，菩薩滿一切眾生所愿，謂應可得者。然菩薩心無齊限，福德果報亦無有量；但眾生無量阿僧只劫罪厚障故，而不能得。
如舍利弗弟子羅頻周比丘，持戒精進，乞食六日而不能得，乃至七日，命在不久。有同道者，乞食持與，鳥即持去。
時舍利弗語目揵連：汝大神力，守護此食，令彼得之。
即時目連持食往與，始欲向口，變成為泥；又舍利弗乞食持與，而口自合；最後佛來，持食與之，以佛福德無量因緣故，令彼得食。是比丘食已，心生歡喜，倍加信敬。
佛告比丘：有為之法皆是苦相。為說四諦，即時比丘漏盡意解，得阿羅漢道。
有薄福眾生，罪甚此者，佛不能救。又知眾生不可得故，深達法性故，諸佛無有憶想分別，是可度是不可度，心常寂滅，意無增減。以是故，菩薩欲滿一切眾生愿，彼以罪故而不能得，菩薩無咎。
飲食者，略說麤、細二種。餅飯等百味之食，經雖說四食，眾生久住，而此但說揣食，余者無色，不可相與。若施揣食，則與三食。何以故？因揣食故，增益三食。如經所說，檀越施食，則與受者五事利益。飲，摠說二種：一者、草木酒，所謂蒲桃、甘庶等及諸谷酒；二者、草木漿，甘蔗漿、蒲桃漿、石蜜漿、安石榴漿、梨奈漿、波盧沙果漿等，及諸谷漿。如是和合，人中飲食。及天飲食，所謂修陀甘露味、天果食等、摩頭摩陀婆漿等。眾生各各所食，或食谷者，或食肉者，或食凈者、不凈者，來皆飽滿。
衣服者，衣有二種：或從眾生生，所謂綿絹、毛毳、皮韋等；或從草木生，所謂布疊、樹皮等。有諸天衣，無有經緯，自然樹出，光色輕軟。臥具者，床榻、被褥、幃帳、枕等。涂香者，有二種：一者、栴檀木等，摩以涂身；二者、種種雜香，搗以為末，以涂其身及熏衣服，并涂地壁。
乘者，所謂象馬、車轝等。房舍者，所謂土木寶物所成樓閣、殿堂、宮觀等，以障寒熱、風雨、賊盜之屬。燈燭者，所謂脂膏、蘇油、漆蠟、明珠等。諸物者，是一切眾生所須之物，不可具說故，略言諸物。
問曰：此中何以不說燒香、妙華等？
答曰：說諸物者，皆已攝之。
問曰：若尒者，但應略說三種：飲食、衣服、莊嚴之具。
答曰：此諸物是所須要者，若慈念眾生，以飲食為先，次以衣服；以身垢臭，須以涂香，次以臥具；寒雨須房舍，黑闇須燈燭。
問曰：華香亦能除臭，何故不說？
答曰：華非常有，亦速萎爛，利益少故，是故不說。燒香者，寒則所須，熱時為患；涂香，寒、熱通用，寒時雜以沈水，熱時雜以栴檀以涂其身，是故但說涂香。
問曰：若行檀波羅蜜，得無量果報，能滿一切眾生所愿，何故言欲滿眾生愿，當學般若波羅蜜？
答曰：先已說，以般若波羅蜜和合故，得名檀波羅蜜。今當更說。所可滿眾生愿者，非謂一國土、一閻浮提，都欲滿十方世界六趣眾生所愿，非但布施所能辦故；以般若波羅蜜破近遠相，破一切眾生相，非一切眾生相，除諸礙故，彈指之頃，化無量身，遍至十方，能滿一切眾生所愿。如是神通利益，要從般若出生。以是故，菩薩欲滿一切眾生愿，當學般若波羅蜜。
經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲使如河沙等世界眾生立於檀波羅蜜，立於尸羅、羼提、毗梨耶、禪、般若波羅蜜，當學般若波羅蜜。
論問曰：是義次第有何因緣？
答曰：利有三種：今世利、後世利、畢竟利。復有三種樂：今世、後世、出世樂。前說今世利樂，此說後世、出世利樂。以是故，令眾生住六波羅蜜。菩薩愍念眾生，過於父母念子，慈悲之心，徹於骨髓。先以飲食充足其身，除饑渴苦；次以衣服莊嚴其身，令得受樂。菩薩心不滿足，復作是念：眾生已得今世樂，復更思惟令得後世樂。若以世間六波羅蜜教之，則得人、天中樂，久後還來輪轉生死；當復以出世間六波羅蜜，令得無為常樂。
復次，先以衣服、華香等莊嚴其身，今以功德莊嚴其心。若有三種莊嚴，則為具足無有過者：一者、衣服七寶等；二者、福德；三者、道法。菩薩欲具足三種莊嚴眾生故，先說功德果報，今說功德因緣。復次，前說雖有大施，而眾生罪故，不能悉得。如餓鬼經說，雖與其食，而不得噉，變成炭火不凈之物。又菩薩不舍一切，當作方便，令眾生得衣食利益，是故教修福業，自行自得。菩薩善知因緣不可強得，教令得之。以是故，次第教眾生住六波羅蜜。
問曰：菩薩志愿令十方一切眾生住六波羅蜜，何故但說如河沙世界眾生？
答曰：為聽法者聞河沙故。又於新發意菩薩，以無邊無量為多，多則致亂；若大菩薩，不以河沙為數。復次，說如河沙者，是無邊無量數，如後品中說。復次，如河沙者，已說十方諸世界，此中亦不言一河沙，不應為難。以是故說，如河沙世界無咎。河沙世界義，如先說。
眾生者，於五眾、十八界、十二入、六種、十二因緣等眾多法中，假名眾生，是天、是人、是牛、是馬。眾生有二種：動者、靜者。動者生身、口業，靜者不能。有色眾生、無色眾生；無足、二足、四足、多足眾生；世間、出世間眾生；大者、小者、賢圣、凡夫；邪定、正定、不定眾生；苦、樂、不苦不樂眾生；上、中、下眾生；學、無學、非學非無學眾生；有想、無想、非有想非無想眾生；欲界、色界、無色界眾生。欲界眾生者，有三種：以善根有上、中、下故。上者，六欲天；中者，人中富貴；下者，人中卑賤。以面類不同故，四天下別異。不善亦有三品：上者，地獄；中者，畜生；下者，餓鬼。
復次，欲界眾生有十種：三惡道、人及六天。地獄有三種：熱地獄、寒地獄、黑闇地獄。畜生有三種：空行、陸行、水行、晝行、夜行、晝夜行，如是等差別。鬼有二種：弊鬼、餓鬼。弊鬼如天受樂，但與餓鬼同住，即為其主；餓鬼腹如山谷，咽如針，身惟有三事，黑皮筋骨，無數百歲不聞飲食之名，何況得見。復有鬼，火從口出，飛蛾投火以為飲食。有食糞，涕唾膿血，洗器遺余。或得祭祀，或食產生不凈。如是等種種餓鬼。六欲天者，四王天等；於六天中間，別復有天：所謂持瓔珞天、戲忘天、心恚天、鳥足天、樂見天。此諸天等，皆六天所攝。有人言：欲界眾生，應有十一種。先說五道，今益阿修羅道。
問曰：阿修羅即為五道所攝，是阿修羅，非天非人，地獄苦多，畜生形異，如是應鬼道所攝。
答曰：不然。阿修羅力與三十三天等。何以故？或為諸天所破，或時能破諸天。如經中說：釋提桓因為阿修羅所破，四種兵眾入藕根孔以自藏翳。受五欲樂，與天相似，為佛弟子。如是威力，何得餓鬼所攝？以是故，應有六道。復次，如阿修羅、甄陀羅、乾沓婆、鳩盤茶、夜叉、羅剎、浮陀等大神，是天。阿修羅民眾，受樂小減諸天，威德變化，隨意所作，是故人疑言：是修羅非修羅。修羅，秦言大也，說者言是阿修羅非修羅，阿修羅道初得名，余者皆同一道。
問曰：經說有五道，云何言六道？
答曰：佛去久遠，經法流傳五百年後，多有別異，部部不同，或言五道，或言六道。若說五者，於佛經回文說五；若說六者，於佛經回文說六。又摩訶衍中，法華經說，有六趣眾生。觀諸義旨，應有六道。復次，分別善惡故，有六道，善有上、中、下故，有三善道：天、人、阿修羅；惡有上、中、下故，地獄、畜生、餓鬼道。若不尒者，惡有三果報，而善有二果，是事相違。若有六道，於義不違。
問曰：善法亦有三果：下者，為人；中者，為天；上者，涅盤。
答曰：是中不應說涅盤，但應分別眾生果報住處，涅盤非報故。善法有二種：一者、三十七品能至涅盤；二者、能生後世樂。今但說受身善法，不說至涅盤善法。世間善有三品：上分因緣故，天道果報；中分因緣故，人道果報；下分因緣故，阿修羅道果報。
問曰：汝自說阿修羅與天等力，受樂與天不異，云何今說善下分為阿修羅果報？
答曰：人中可得出家受戒，以至於道。阿修羅道結使覆心，得道甚難。諸天雖隨結使，心直信道；阿修羅眾，心多邪曲，不時近道。以是故，阿修羅雖與天相似，以其近道難故，故在人下。如龍王、金翅鳥，力勢雖大，亦能變化故，在畜生道中。阿修羅道亦如是。
問曰：若龍王、金翅鳥，力勢雖大，猶為畜生道攝，阿修羅亦應餓鬼道攝，何以更作六道？
答曰：是龍王、金翅鳥雖復受樂，傍行形同畜生故，畜生道攝。地獄、餓鬼形雖似人，以其大苦故，不入人道。阿修羅力勢既大，形似人、天故，別立六道。是為略說欲界眾生。色界、無色界眾生，如後品中說。
立檀波羅蜜者，菩薩語諸眾生：當行布施，貧為大苦，無以貧故，作諸惡行，墮三惡道；作諸惡行墮三惡道，則不可救。眾生聞已，舍慳貪心，行檀波羅蜜。如後品中廣說。復次，菩薩於眾生前，種種因緣、種種譬喻而為說法，毀呰慳貪。夫慳貪者，自身所須，惜不能用，見告求者，心濁色變，即於現身聲色丑惡；種後世惡業故，受形丑陋。先不種布施因緣故，今身貧賤，慳著財物，多求不息，開諸罪門，專造惡事故，墮惡道中。
復次，生死輪轉利益之業，無過布施，今世、後世隨意，便身之事，悉從施得。施為善導，能開三樂：天上、人中、涅盤之樂。所以者何？好施之人，聲譽流布，八方信樂，無不愛敬，處大眾中無所畏難，死時無悔。其人自念：我以財物殖良福田，人、天中樂，涅盤之門，我必得之。所以者何？施破慳結，慈念受者；滅除瞋惱，嫉妒心息；恭敬受者，則除憍慢；決定心施，疑網自裂；知施果報，則除邪見及滅無明。如是等諸煩惱破，則涅盤門開。復次，非但開三樂而已，乃能開無量佛道，世尊之處。所以者何？六波羅蜜是佛道，檀為初門，余行皆悉隨從。如是等布施，有無量功德，以是因緣故，令眾生立檀波羅蜜。檀波羅蜜義，如先檀中說。
立尸羅者，菩薩於眾生前，贊說戒行：汝諸眾生，當學持戒。持戒之德，拔三惡趣及人中下賤，令得天、人尊貴，乃至佛道。戒為一切眾生眾樂根本，譬如大藏，出諸珍寶。戒為大護，能滅眾怖，譬如大軍破賊。戒為莊嚴，如著瓔珞。戒為大船，能度生死巨海。戒為大乘，能致重寶，至涅盤城。戒為良藥，能破結病。戒為善知識，世世隨逐，不相遠離，令心安隱。譬如穿井，已見濕泥，喜慶自歡，無復憂患。戒能成就利益諸行，譬如父母長育眾子。戒為智梯，能入無漏。戒能驚怖諸結，譬如師子，能令群獸懾伏。戒為一切諸德之根，出家之要。修凈戒者，所愿隨意，譬如如意珠，應念時得。如是等種種贊戒之德，令眾生歡喜，發心住尸羅波羅蜜。
住羼提者，於眾生前贊嘆忍辱：忍為一切出家之力，能伏諸惡，能於眾中現奇特事。忍能守護，令施、戒不毀。忍為大鎧，眾兵不加。忍為良藥，能除惡毒。忍為善勝，於生死險道，安隱無患。忍為大藏，施貧苦人無極大寶。忍為大舟，能渡生死此岸到涅盤彼岸。忍為，能瑩明諸德，若人加惡，如揩金山，益發其明。求佛道，度眾生之利器，忍為最妙。行者當作是念：我若以瞋報彼，則為自害。又我先世自有是罪，不得如意，要必當償；若於此人不受，余亦害我，俱不得免，云何起瞋？
復次，眾生為煩惱所牽，起諸惡事，不得自在。譬如人為非人所持，而罵辱良醫，良醫是時但為除鬼，不嫌其罵。行者亦如是，眾生加惡向己，不嫌其瞋，但為除結。復次，行忍之人，視前罵辱者，如父母視嬰孩，見其瞋罵，益加慈念，愛之踰深。又復自念：彼人加惡於我，是業因緣，前世自造，今當受之；若以瞋報，更造後苦，何時解已？若今忍之，永得離苦，是故不應起瞋。如是種種因緣，訶瞋恚，生慈悲，入眾生忍中。入眾生忍中已，作是念：十方諸佛所說法，皆無有我，亦無我所，但諸法和合，假名眾生。如機關木人雖能動作，內無有主。身亦如是，但皮骨相持，隨心風轉，念念生滅，無常空寂，無有作者，無罵者，亦無受者，本末畢竟空故；但顛倒虛誑故，凡夫心著。如是思惟已，則無眾生；無眾生已，法無所屬，但因緣和合，無有自性。如眾生和合，強名眾生，法亦如是，即得法忍。得是眾生忍、法忍故，能得阿耨多羅三藐三菩提，何況諸余利益。眾生聞是已，住羼提波羅蜜。
立毗梨耶者，教眾生言：汝莫懈怠！若能精進，諸善功德悉皆易得；若懈怠者，見木有火而不能得，何況余事。是故勸令精進。若人隨方便精進，無愿不得。凡得勝法，非無因緣，皆從精進生。精進有二相：一、能進生諸善法；二、能除諸惡法。復有三相：一、欲造事；二、精進作；三、不休息。復有四相：已生惡法斷之令滅，未生惡法能令不生；未生善法能令發生，已生善法能令增長。如是等名精進相。精進故，能助成一切善法，譬如火得風助，其然乃熾。又如世間勇健之人能越山渡海。道法精進，乃至能得佛道，何況余事。眾生聞已，皆立精進波羅蜜。
復次，菩薩見有未發阿耨多羅三藐三菩提者，為贊嘆阿耨多羅三藐三菩提法於一切諸法中最為第一，極為尊貴，能饒益一切，令得諸法實相不誑之法。有大慈悲，具一切智，金色身相，第一微妙；三十二相，八十隨形好，無量光明；無量戒、定、智慧、解脫、解脫知見；三達無礙，於一切法無礙解脫。得如是者，一切眾生中最為上尊，應受一切世間供養。若人但心念佛，尚得無量無盡福德，何況精進布施、持戒、供養、承事、禮拜者。語眾生言：佛事如是，汝等當發無上道心，懃修精進，行如法者，得之不難。眾生聞是已，便發無上道心。若發心者，不可但空尒而得，當行檀波羅蜜；行檀波羅蜜次，行尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜；行五波羅蜜，則是毗梨耶波羅蜜。若不發大乘心者，當教辟支佛道；若無辟支佛道者，教行聲聞道；若無聲聞道者，教令離色，受無色定，寂滅安樂；若無無色定者，教令離欲，受色界種種禪定樂；若無禪者，教令修十善道，人、天中受種種樂。莫自懈怠，空無所得，貧窮下賤，種種懃苦，甚為可患。懈怠法者，最為弊惡，破壞今世、後世利益善道。眾生聞已，集諸善法，懃行精進。
立禪者，菩薩於眾生前，贊嘆禪定清凈樂、內樂、自在樂、離罪樂、今世後世樂、圣所受樂、梵天王樂、遍身受樂、深厚妙樂，汝諸眾生何以著五欲不凈樂，與畜生同受諸罪垢樂，而舍是妙樂？若汝能舍小樂，則得大樂。汝不見田夫棄少種子，後獲大果。如人獻王少物而得大報，如少鉤餌而得大魚，所舍甚少，而所獲大多。智者亦如是，能棄世間之樂，得甚深禪定快樂。既得此樂，反觀欲樂，甚為不凈，如從獄出，如病疢得差，更不求藥。復次，禪定名實智初門，令智慧澄靜，能照諸法，如燈在密室，其明得用。若依禪定得四無量、背舍、勝處、神通、辯才等，諸甚深功德悉皆具得，能令凡石變成如意寶珠，何況余事。隨意所為，無不能作，入地如水，履水如地，手捉日月，身不燋冷，化為種種禽獸之身，而不受其法。或時變身充滿虛空，或時身若微塵，或輕如鴻毛，或重若太山，或時以足指按地，天地大動，如動草葉。如是等神通變化力，皆從禪得。眾生聞是已，立於禪波羅蜜。
立般若波羅蜜者，菩薩教諸眾生：當學智慧。智慧者，其明第一，名為慧眼。若無慧眼，雖有肉眼，猶故是盲；雖云有眼，與畜生無異。若有智慧，自別好丑，不隨他教；若無智慧，隨人東西，如牛、駱駝穿鼻隨人。一切有為法中，智慧為上，圣所親愛，能破有為法故。如經中說，於諸寶中，智慧寶為最；一切利器中，慧刀利為最。住智慧山頂，無有憂患，觀諸苦惱眾生，無不悉見。智慧刀能斷無始煩惱生死連鎖。智慧力故，能具六波羅蜜，得不可思議無量佛道，成一切智，何況聲聞、辟支佛及世間勝事。是智慧增長清凈，不可沮壞，名為波羅蜜。眾生聞已，住般若波羅蜜。
復次，菩薩或時不以口教，或現神足光明，令眾生住六波羅蜜；或現種種余緣，乃至夢中為作因緣，使其覺悟，令眾生住六波羅蜜。是故經言，欲令眾生住六波羅蜜，當學般若波羅蜜。
經欲殖一善根於佛福田中，至得阿耨多羅三藐三菩提不盡者，當學般若波羅蜜。
論善根者，三善根：無貪善根、無瞋善根、無癡善根。一切諸善法皆從三善根生增長。如藥樹、草木，因有根故，得生成增長。以是故，名為諸善根。今言善根者，善根因緣供養之具，所謂花香、燈明及法供養、持戒、誦經等，因中說果。何以故？香華不定，以善心供養故，名為善根。布施非即是福，但能破慳貪，開善法門。善根名為福，如針導綖縫衣，縫非針也。一者、若華、若香、若燈明、若禮敬、若誦經、持戒、若禪定、若智慧等，一一供養及法供養，殖於諸佛田中。佛田者，十方三世諸佛；若佛在世，若形像、若舍利、若但念佛。殖者，專心堅著。
問曰：經言種種福田，今何以獨言殖於佛田？
答曰：雖有種種福田，佛為第一福田，以十力、四無所畏、十八不共法，如是等無量佛法具足，是故獨說殖於佛田。法寶雖為佛師，若佛不說，法為無用。如雖有好藥，若無良醫，藥則無用。以是故，法寶雖上，而前說佛寶，何況僧寶。復次，佛田能獲無量果報，余者雖言無量而有差降。以是故，佛田第一。不盡者，諸佛成就無量功德故，於中殖福，福亦無盡。復次，佛功德無量無邊無數無等故，殖福者，福亦不盡。復次，佛為菩薩時，緣一切眾生，如眾生無量無邊故，福亦無盡。復次，佛田清凈，拔愛等諸煩惱穢草，凈戒為平地，大慈悲為良美，除諸惡邪咸土，三十七品為溝港，十力、四無所畏、四無礙智等為垣墻，能出生三乘涅盤果報。殖種於此無上無比田者，其福無盡。
問曰：一切有為法，無常相故，皆歸於盡。福從因緣生，何得不盡？
答曰：亦不言常不盡，自言乃至得佛中間不盡。復次，一切有為法，雖念念生滅，相續不斷，果報不失故，名為不盡。如燈雖焰焰生滅，不名滅，脂盡炷滅，乃可稱滅。福亦如是，深心種於良田故，乃至法盡而亦不盡。復次，菩薩知諸法實相，如涅盤不盡，福德入諸法實相故，而亦不盡。
問曰：若尒者，涅盤不盡，福德亦應常不盡，云何言乃至佛中間不盡？
答曰：是福德者，以智慧力故，令是功德如涅盤畢竟空，不生不滅。以是故，喻如涅盤，非即涅盤；若是涅盤，不應為喻。若是涅盤，云何果報成佛而不盡？譬如三解脫門：空、無相、無作。如解脫畢竟空相，是空解脫門，觀世間亦畢竟空；如解脫無相相，是無相解脫門，觀世間亦無相相；如解脫無作相，是無作解脫門，觀世間亦無作相。以是故說，欲殖一善根於佛福田，乃至阿耨多羅三藐三菩提而不盡者，當學般若波羅蜜。
經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲令十方諸佛稱贊其名，當學般若波羅蜜。
論問曰：菩薩若觀諸法畢竟空，內無吾我，已破憍慢，云何欲令諸佛稱贊其名？又菩薩法應供養諸佛，云何反求諸佛供養？
答曰：佛法有二門：一、為第一義門；二、為世俗法門。以世俗門故，欲令諸佛贊嘆；雖為諸佛所贊嘆，而不見我，不取眾生相，世間假名故說。汝言云何反求佛供養者，如後品中佛所贊嘆菩薩，畢竟阿鞞跋致、阿耨多羅三藐三菩提。今是菩薩欲得決定知是阿鞞跋致以不，以是故，求佛贊嘆，非求供養。復次，余人余眾生貪欲、瞋恚、愚癡覆心故，不能如實贊嘆。何以故？若偏有所愛，不見實過，但見功德；若偏有所瞋，但見其過，不見其德；若愚癡多，不能如實見其好丑。諸天、世人雖有智慧，三毒薄者，亦不能得如實贊，猶有謬失，無一切智故，結使不盡故。聲聞、辟支佛三毒雖盡，亦不能如實贊，猶有余氣未盡，又智慧不具足故。唯佛一人，三毒及氣永盡，成就一切智故，能如實贊，不增不減。以是故，行者欲得諸佛所贊，知其實德，不求余人稱贊。
問曰：若諸佛出於三界，不著世間，無有我及我所，視於外道惡人、大菩薩、阿羅漢，一等無異，云何贊嘆菩薩？
答曰：佛雖無吾我，無有憎愛，於一切法，心無所著，憐愍眾生，以大慈悲心引導一切故，分別善人而有所贊。亦欲破壞惡魔所愿，以佛贊嘆故，無量眾生愛樂菩薩，恭敬供養，後皆成就佛道。以是故，諸佛贊嘆菩薩。
問曰：云何贊嘆？
答曰：如佛於大眾中說法，欲令眾生入甚深法，贊是菩薩，如薩陀波侖等。復次，佛贊嘆菩薩言：是菩薩能觀諸法畢竟空，亦能於眾生有大慈悲。能行生忍，亦不見眾生；雖行法忍，於一切法而不生著；雖觀宿命事，不墮始見；雖觀眾生入無余涅盤，而不墮邊見；雖知涅盤是無上實法，亦能起身、口、意善業；雖行生死中，而深心愛樂涅盤；雖住三解脫門觀於涅盤，亦不斷本愿及善行。如是等種種奇特功德，甚為難有。
復次，若菩薩未得無生忍，未得五神通，生死肉身，有大慈悲心，能為眾生故，內外所有所貴惜者，悉能施與。外謂所著妻子、上妙五欲、如意珠、最上寶、安樂國土等；內謂身體、肌肉、皮膚、骨血、頭目、髓腦、耳鼻、手足。如是等施，甚為難有。是故諸佛贊嘆其德。若菩薩入法位，得神通，行苦行，不足為難。以是菩薩生身肉眼，志愿弘曠，有大悲心，愛樂佛道，行如是事，甚為希有。
復次，若菩薩持戒清凈具足，無所分別持戒、破戒；於一切諸法畢竟不生，常空法忍。精進不休不息，不著不厭；精進、懈怠，一相不異；無量無邊無數劫，懃修精進。都欲受行甚深禪定，無所依止，定亂不異；不起於定而能變身無量，遍至十方說法度人。行深智慧，觀一切法不生不滅，非不生非不滅，亦非不生亦非不滅，非非不生非非不滅；過諸語言，心行處滅；不可壞不可破，不可受不可著；諸圣行處，凈如涅盤，亦不著是觀，意亦不沒，能以智慧而自饒益。如是菩薩，諸佛贊嘆。復次，菩薩未得受記，未得無生法忍，生不值佛，不見賢圣，以正思惟故，能觀諸法實相，雖觀實相，心亦不著。如是菩薩，十方諸佛皆共贊嘆。
復次，菩薩聞甚深無量無邊不可思議佛法，雖自未得，智慧未及，而能定心信樂，不生疑悔；若魔作佛來詭說其意，意無增減。如是菩薩，諸佛所贊。復次，有諸菩薩一時發心，中有疾成佛者，佛則贊嘆，有大精進力故。如釋迦文尼佛與彌勒等諸菩薩，同時發心，釋迦文尼佛精進力故，超越九劫。復次，若有菩薩具足菩薩事，所謂十地、六波羅蜜、十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法等，無量清凈佛法，為眾生故，久住生死，不取阿耨多羅三藐三菩提而廣度眾生。如是菩薩，諸佛贊嘆。何者是？如文殊師利、毗摩羅詰、觀世音、大勢至、遍吉等，諸菩薩之上首，出於三界，變化無央數身，入於生死，教化眾生故。如是希有事，皆從甚深般若波羅蜜生。以是故說，欲得諸佛稱嘆其名，當學般若波羅蜜。
經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲一發意，到十方如河沙等世界，當學般若波羅蜜。
論菩薩得身通變化力，作十方河沙等身，於十方河沙等世界，一時能到。
問曰：如經說一彈指頃有六十念，若一念中能至一方河沙等世界，尚不可信，何況十方河沙等世界，時少而所到處多。
答曰：經說五事不可思議，所謂眾生多少、業果報、坐禪人力、諸龍力、諸佛力。於五不可思議中，佛力最不可思議。菩薩入深禪定，生不可思議神通故，一念中悉到十方諸佛世界。如說四種神通中，唯佛、菩薩有如意疾遍神通。若金翅鳥子，始從出，從一須彌至一須彌。諸菩薩亦如是，以無生忍力故，破諸煩惱無明，即時一念中作無量身，遍至十方。復次，菩薩一切無量世罪悉已消滅，以智慧力故，能轉一切諸法，所謂小能作大，大能作小，能以千萬無量劫為一日，又能以一日為千萬劫。是菩薩世間之主，所欲自在，何愿不滿？如毗摩羅詰經所說，以七夜為劫壽。以是因緣故，菩薩乘神通力，能速疾超越十方世界。
問曰：前五不可思議中，無有菩薩，今何以說菩薩不可思議？
答曰：或時因中說果，如日食百斤金，金不可食，因金得食，故言食金，是為因中說果。或時果中說因，如見好畫，言是好手，是為果中說因。諸菩薩亦如是，菩薩為因，諸佛為果，若說佛力不可思議，當知已說菩薩。以是故言，欲一發意到十方河沙世界者，當學般若波羅蜜。
經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲發一音，使十方如河沙等世界聞聲，當學般若波羅蜜。
論菩薩得六神通，增長梵聲相，過三千大千世界，至十方河沙等諸世界。
問曰：若尒者，與佛音聲何異？
答曰：菩薩音聲有河沙等之數，佛音聲所到無有限數。如密跡經中所說，目連試佛音聲，極至西方，猶聞佛音，若如對面。
問曰：若尒者，佛常在國土聚落，說法教化，而閻浮提內人不至佛邊，則不得聞。何以知之？多有從遠方來，欲聽法者故。
答曰：佛音聲有二種：一、為密中音聲；二、為不密音聲。密音聲先已說，不密音聲，至佛邊乃聞。是亦有二種弟子：一、為出世圣人；二、為世間凡夫。出世圣人如目揵連等，能聞微密音聲，凡夫人隨其所近乃聞。復次，諸菩薩得入正位，離生死身，得法性真形，能見十方無量佛身，及遍炤光明，亦能得聞諸佛六十種極遠無量音聲。諸大菩薩雖未具足如佛音聲，於佛音聲中普得其分。是佛菩薩音聲有三種：一者、先世種善音聲因緣故，咽喉中得微妙四大，能出種種妙好遠近音聲，所謂一里、二里、三里、十里、百里、千里，乃至三千大千世界，音聲遍滿；二者、神通力故，咽喉四大出聲，遍滿三千大千世界及十方河沙世界；三者、佛音聲常能遍滿十方虛空。
問曰：若佛音聲常能遍滿，今眾生何以不得常聞？
答曰：眾生無量劫以來，所作惡業覆，是故不聞。譬如雷電霹靂，聾者不聞，雷聲無減。佛亦如是，常為眾生說法，如龍震大雷聲，眾生罪故，自不得聞。如今世人精進持戒者，於念佛三昧心得定時，罪垢不障，即得見佛，聞佛說法，音聲清了。菩薩於三種音聲中欲得二種，是二種音聲甚難希有故，如業果音聲，自然可得故。以是故說，菩薩摩訶薩欲以一音使十方河沙等世界聞聲者，當學般若波羅蜜。
經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲使諸佛世界不斷者，當學般若波羅蜜。
論佛世界不斷者，菩薩欲令國國相次，皆使眾生發心作佛。
問曰：言次第者，為一國前後相次？為十方世界次第？若一國相次者，大悲普覆一切眾生，何以不及余國？若十方一切世界次第者，余佛、菩薩何所利益？
答曰：菩薩心愿欲令一切世界皆悉作佛，大心曠遠，無有齊限，以是心集諸智慧，無量福德神通力故。又隨眾生種作佛因緣者，是菩薩皆悉令作。若一切世界皆種作佛因緣者，余佛菩薩不應有益，但是事不然。復次，十方世界無量無邊，不應一菩薩盡得遍諸世界，令佛種不斷；諸余菩薩各隨因緣，皆有其分。以慈悲大故，愿亦無量，利益之心無有齊限。眾生種無量故，非一佛一菩薩所可盡度。
問曰：若事不稱心，何故作愿耶？
答曰：欲令心愿曠大清凈故。如行慈三昧，雖不能令眾生離苦，但自欲令心曠大清凈，成利益愿故。如諸佛大菩薩力，皆能度一切眾生，而眾生福緣未集，未有智慧，因緣不會故，而不得度。如大海水，一切眾生取用，水不窮竭。但眾生不能得用，如餓鬼眾生，自罪因緣，不得見水；設得見之，即時乾竭，或為洋銅，或成膿血。佛亦如是，有大慈悲、智慧無量無邊，悉能滿足眾生，而眾生罪業因緣故，而不值佛；設得值佛，如余人無異，或生瞋恚，或起誹謗。以是因緣故，不見佛威相神力；雖得值佛，而無利益。
復次，二因二緣，發於正見，所謂內因、外緣。佛外因緣具足，有三十二相、八十隨形好，無量光明莊嚴其身，種種神力，種種音聲，隨意說法，斷一切疑。但眾生內因緣不具足，先不種見佛善根，而不信敬，不精進持戒，鈍根深厚，著於世樂。以是故，無有利益，非為佛咎。佛化度眾生，神器利用，悉皆備足。譬如日出，有目則覩，盲者不見；設使有目而無日者，則無所覩，是故日無咎也。佛明亦如是。
問曰：云何佛世界因緣不斷？
答曰：菩薩於眾生中種種因緣贊嘆佛道，令眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，漸漸行六波羅蜜，然後於諸世界各各作佛，若於一國次第作佛，或於異國各自作佛，是名不斷佛國。復次，菩薩疾集智慧具足，作佛度無量眾生，欲入涅盤時，為菩薩受記：我滅度後，汝次作佛。展轉皆悉如是，令不斷絕。若佛不記菩薩者，則斷佛國。譬如王立太子，展轉如是，國祚不斷。
問曰：何以貴有佛世界，賤無佛國？
答曰：是事不應致問。佛是莊嚴十方世界主，何況一國。若離有佛國者，雖受人天樂，而不知是佛恩力之所致，與畜生無異。若一切諸佛不出世者，則無三乘涅盤之道，常閉在三界獄，永無出期；若世有佛，眾生得出三界牢獄。譬如二國之間，無日之處，是中眾生從冥中生，從冥中死。若佛生時，光明暫炤，各各相見，乃見日月。所炤眾生，知彼為大福，我等有罪。如是或時佛以光明遍炤諸佛國，有佛國眾生見佛光明，則大歡喜，念言：我等黑闇，彼為大明。復次，有佛之國，眾生知有罪福，人受三歸、五戒、八齋及出家五眾等，種種甚深禪定、智慧、四沙門果、有余無余涅盤等，如是種種善法。以是因緣故，佛國為貴。若佛國眾生雖不見佛，值遇經法，修善、持戒、布施、禮敬等，種涅盤因緣，乃至畜生皆能種福德因緣；若無佛之國，乃至天、人不能修善。以是故，菩薩生愿，欲使佛世界不斷。