问曰：外道所立四宗法非佛法者，何者是？答曰：谓一、异、俱、不俱。
问曰：云何言一、异、俱、不俱。答曰：有诸外道言一切法一，有诸外道言一切法异，有诸外道言一切法俱，有诸外道言一切法不俱。是诸外道于虚妄法中各各执着，以为实有物故。
问曰：何等外道说一切法一？答曰：言一切法一者，外道僧佉论师说。言一切法异者，外道毗世师论师说。言一切法俱者，外道尼犍子论师说。言一切法不俱者，外道若提子论师说。
问曰：云何僧佉人说一切法一？答曰：僧佉外道言，我、觉二，法是一。何以故？二相差别不可得故。
问曰：云何二相差别不可得？答曰：如牛、马异法，二相差别可见可取，言此是牛、此是马。而我离觉我不可得，离我觉不可得，如我经中说：我、觉体相如火与热，二法差别不可得。
问曰：云何差别不可得？答曰：彼法不可说异故。譬如白叠，不可说言此是白、此是叠二法差别。如白叠，一切法因果亦如是。
问曰：云何毗世师外道说一切法异？答曰：所言异者，我与觉异。何以故？以说异法。
问曰：云何名说异法？答曰：如说此是白、此是叠，此是天德、此是天德叠。我与觉异亦如是，此是我、此是智故。
问曰：有何差别彼法不可说一？答曰：譬如白叠，此是白、此是叠。如是一切因果各异，不可说一故。
问曰：云何尼乾子说一切法俱？答曰：言一切法俱者，如我与觉不可说一不可说异，复有异义可说一可说异故。
问曰：云何不一不异、亦一亦异？答曰：如我与命用相有异，方便异故言，如贪瞋痴等得言有异。譬如灯明，得说言一、得说言异，以有此有彼、无此无彼得言一。灯异处明异处，故得言异。如灯明因果，白叠一切法亦如是，亦得说一亦得说异，故言俱也。
问曰：云何若提子外道说一切法不俱？答曰：不俱者，谓一切法不可说一、不可说异，以二边见过故。以说一、异、俱论师等皆有过失故，智者不立如是三法。
问曰：云何过失？答曰：若离白别无叠者，白灭叠亦应灭。若异白更有叠者，应有叠非白、有白非叠。是故一、异、俱等法，我俱不立。虽然一、异、俱等，一切法不可得言无。答曰：此诸外道虚妄分别，是邪见相非是智相，皆是不善。此义云何？又一等法虚妄分别，以不得言即彼法，彼法一，不得言瓶。瓶一，以瓶即是瓶，故亦不得异法。异法一，以不得言瓶共叠一，以瓶相异、叠相异，以异法离异法，异法不得一、不得异，以异法不成异法。以异法不得言异法，若二法说一、说异，彼二法应说一、应说异。若不说一、不说异者，此是虚妄分别。若彼二法是一者，不得言彼法是异。若无二者，云何言一？以彼法相待成，故依世谛虚妄分别。第一义谛中无彼外道虚妄分别，戏论过故。此是总答四种外道邪见之相。
自此已下别答四义。如是一一观察迦毗罗、忧楼佉等外道虚妄分别义不成就。此义云何？言一切法一者，此义不然，以灭应灭、不灭不应灭、俱灭俱不灭。此义云何？汝向说我与觉相差别不可得如白叠，我破此义。何以故？以此义不与诸经论相应故。汝说诸法差别不可得者，此义不然，如手、爪，彼法二相差别不可得故。此明何义？如爪指掌名之为手，若异此法手不可得。如是白叠一不可得。何以故？无异法故。我觉一不可得，如是白叠一不可得，如手与指掌。若此灭者彼亦应灭。此义云何？若白灭者叠应灭故，如截手即截指掌。汝意若谓白灭叠不灭者，此义不然，若叠不灭，白亦不应灭。如截于手指，掌应在；如截指掌，手亦应在故。汝意若谓青黄赤等唯灭白色不灭叠者，云何言一？若不尔者，青黄赤等色不应灭。不尔，叠不灭者，青黄白等色亦不应灭。
问曰：我青黄赤等覆白色而不灭白。此义云何？答曰：叠亦如是，覆叠而不灭叠。又此义不然，洗叠已还见白色故。叠亦如是，覆叠不灭叠，是故白即是叠、叠即是白。若叠灭者，青黄赤白等色云何见？若汝意谓白灭覆非灭叠，应灭覆叠不应灭白。若尔，有法灭覆、有法不灭不覆，云何言一？是故一义不成。已答外道僧佉论师一切法一竟。
问曰：迦那陀外道论师言一切法异者，我与觉异，以说异法故。此是我、此是觉，如白叠，此是白、此是叠故。答曰：此义不然，以无譬喻故。如人说言：此是手、此是指掌。彼人虽说此语，不能说异法，是故不得言我觉异，如白叠，以见世间有二种差别故，一者相、二者处。相差别者，色香味触不异相有异相故。处差别者，如谷豆等有白叠不异相有差别，如彼色香味触。若不尔者，有四种过。此义云何？白灭叠亦灭，如彼色香味触。譬如火和合烧瓶成赤色已又为青色，香味亦尔。若不尔者，色香味触亦不应灭，如彼白叠异不可得。若白灭者叠亦应灭，叠不灭者白亦不应灭。
问曰：此义不然，依彼法有此法，譬如画壁，依壁有画，壁灭画亦灭，画灭壁不灭。我白灭、叠不灭，义亦如是。答曰：汝此譬喻，事不相似。壁是先有、画是后作，而彼白叠起无前后，不可得言此白先有、叠是后作。已答外道卫世师论师一切法异义竟。
问曰：尼揵子外道论师言一切法俱，迦毗罗等论师皆有过失，以说一异故，是故我说俱而不俱。譬如灯明，有此有彼、有彼有此，无此无彼、无彼无此。如有灯有明、有明有灯，无灯无明、无明无灯。异者能照所照，以灯异处明异处，是故说异。如我觉白叠等，亦得说一亦得说异。譬如白于叠中，别处不可得言此是白、此是叠，如世间此是牛、此是马等。白叠不尔，是故我不说异亦不说一。若一者，白灭叠应灭。又若一者，亦不应说赤叠黑叠等。是故我言得说一、得说异。此义云何？答曰：此义不然，如向说僧佉、毗世师等过失，与此无异。以何等义僧佉一如向说？以何等义毗世师异如向说？云何向说？如向说言，灯明一者，灯即是明、明即是灯。此唯有别数而无别义。若尔，灯亦应明、明亦应灯。若此二法一者，云何异处？如手与指掌无差别，脚手有差别，手指掌无差别。若一者云何言异？是故不得言一言异。此一异义不成，已答外道尼犍子论师一切法俱竟。
问曰：若提子论师言，僧佉等论师说一切法一、异、俱皆有过失。我若提子不说一切法一、异、俱，如我论中不许此义，唯许不俱。是故我无僧佉等过失。虽然，不得说言无不俱。此义云何？答曰：此义不然，以无譬喻故。以无譬喻者，我说世谛有如是法，第一义谛中无如是相，是故此成我所说义。此明何义？以无彼法即无此法，无彼法体亦无此法体。以此法不成彼法、彼法不成此法，以此法毕竟非彼法、彼法亦毕竟非此法，以白非叠、以叠非白，以灭不应灭。以一者，即白是叠、叠即是白。不尔者，灭是灭、不灭者不灭。若尔，云何虚妄分别彼法是一、异、俱、不俱？若尔，叠亦应非叠非不叠，白亦应非白非不白，以叠即是叠、白即是白，是故叠非叠、白非白，是故非白不得白。如是一、异、俱、不俱皆是虚妄分别，唯有言说无有实义。如是我、觉因果等义亦如是故，已答外道若提子论师一切法不俱竟。