問：罪福有幾種？
答：泛論罪福，凡有六種：一者、外道內有邪見，故外殺生祀天。蓋是以罪為福，判入罪門；若不殺，布施十善之法稱之為福。二者、凡夫為三有修善，名之為罪；二乘所行出離三界，謂之為福。三者、二乘所行目之為罪，菩薩所行稱之為福。故涅盤云：求二乘者，名為不善；求大乘者，名之為善。四者、大乘之中，行有所得，名之為罪；無所得者，目之為福。五者、得無得二，稱之為罪；了達不二，名之為福。六者、二與不二，生心動念，一豪依著，悉是乖道故，名之為罪；若非二不二，無所依著，則是符理，稱之為福。
問：此六階罪福悉舍不耶？
答：一往前之五階，就罪中自開福罪，是故舍之。後之一義既符會正道，不明舍也。又此之六義猶涉名言，緣觀未寂，故宜并須舍。
問：竺道生云：善不受報，一向鍾佛。成實師云：一念之善，有於二義：一者、報因感人天之果；二者、習因相生得佛。今云舍福，為同此二義？為異彼兩師？
答：今所明者，有二種善：一、有所得；二、無所得。此之二善具有受報、不受報義。若有所得善，不動不出，但受有所得報，不受無所得報；無所得善，能動能出，不受有所得報，而受無所得報也。
問：若有所得之善不受無得報者，何得法華明一念善根，皆成佛道？
答：有得之善是無得初門，因人天善根，值佛菩薩，破有得心，習無得觀，方乃成佛，非起有得之善而成佛也。
問：實有三性，何故但舍罪福？
答：罪福是業，能感生死，宜應舍之。無記不爾，故不須舍。又如大眾部等，明唯有善惡，無有無記，故但明舍罪福也。
簡舍破第六。論雖十品，立名有二：初品云舍，九品名破。通而言之，即破為舍，即舍名破。故後文云：如是舍我，名得解脫。故知破猶舍矣。而立舍破二名者，罪福報應，理不可差，故不得云破；但起惡報感三涂，著福不免生死，以明其過，是故稱舍。外道橫計常遍之神、一異等法，二諦不攝，但無而謂有，宜須洗之，故後章名破。又斯論雖有十品，破邪顯正，為其大宗。申如來漸舍之教，謂顯正也。自已下，破諸外道橫存人法，即破邪也。義宗唯二，故立名但兩。
問：若爾，則前章不破邪，後段不顯正。
答：初門顯正，正顯則邪破；後門破邪，邪破便正顯。但義有傍正，故開破顯二章。又初門申正破邪，謂對緣假；後就邪，即就緣假。又初門中假正破邪名為對緣，後門借邪破邪亦是對緣，故百論多用對緣，中論多用就緣也。
此論二卷，文有十品，古舊但明百偈蟬聯，十章鉤鎖，偈偈顯道，章章破邪，故不別科文。斯實妙得論意，深見圣心也。但天親釋，大明此論凡有三門：初舍罪福，中則破神，後洗一切法。所以分此三者，初示始學之方，明生道次第，故前舍罪福；但神為眾累之主，故次破之；法為障道之根，故後方洗也。既是圣者自開，宜應頂受，但此三唯撮提婆之中心，猶未領一部之始末，故今更裁之，分為三段。初、頂禮佛足，終竟是皆邪見，將欲顯正破邪故，敬贊三寶，請威靈加護，發起論端，為緣起分。二、從外白佛說何等善法竟，來，與外道交言論義，顯正破邪，明於論體。三、從外曰：若如是破，有何等利，明論義既竟，外道理屈辭窮，回邪入正，請求利益，為論余勢。三文各二。初文二者：一、敬贊三寶，請威靈加護，發起論端；二、與外道交言，諍三寶真偽。次文二者：初舍罪福，序如來漸舍教門，辨於顯正。已去，洗外道人法，明乎破邪。後文二者：初明利益，次辨益相。
釋歸敬，開五門：一、明歸敬意；二、明歸敬不同；三、辨歸敬時節；四、明論所歸敬；五、明歸敬次第。
一、明歸敬意。
問：論初何故歸敬三寶？
答：凡有十義：一者、欲簡經論不同，佛所說經，初明六事；弟子作論，首敬三寶。二者、今欲如實破邪，如實顯正，欲請威靈加護，故敬三寶。三者、推功有在，顯無自樹之失。四者、初明三寶，欲發起後代令於論生信。五者、為欲翻邪，令識歸宗有地。六者、顯示三寶最為吉祥，初標吉祥即吉祥論矣。七者、為欲發起論端，破邪顯正。八者、欲代外阿漚在初，故以三寶居首。九者、為欲益物。如雜心云：開示眾生佛、法、僧念故，敬三寶。十、為報恩，由三寶得解，今造論申明，即報恩也。
二、明眾論歸敬，廣略有五：一者、廣說，凡明五事：一者、敬佛；二者、敬法；三者、敬僧；四者、敬說經之主，如智度論初贊三寶，次別敬經主之人；五、造論意。二者、有四：初、敬三寶；次、明造論意；三者、但敬三寶，即如此論；四者、敬二，如地論但敬人法，人法者，敬三寶不盡，作人法名，則總談一切。五者、唯敬於佛，如地持論也。此論但敬三寶者，為欲翻邪，令識歸依之地，亦遍請加護。既非釋經故，不別敬經主，既是當時往復，亦無造論之意。
三、明歸敬時節。
問：提婆何時有此歸敬耶？
答：提婆初在王廷擊於論鼓，八方論士一時云集，故先登高座，立於三寶，謂一切諸圣中，佛圣最第一，一切諸法中，佛法最第一，一切諸眾中，佛僧最第一，若能屈我此言，斬首相謝。破邪已，後還於閑林，撰以為論，方有此歸敬也。
四、明所歸敬。
問：此論為敬一體三寶？為敬別體耶？
答：為此一問故，提婆出興。所以然者，僧佉計一，衛世師執異，既稱外道，今存一異，寧是內人，故不應問也。
問：外道計邪一異，三寶為正一異，豈可同口而言，并皆破斥耶？
答：雖稱邪正不同，而同是一異；一異同故，則同是邪，所以同破。
問：若三寶一異并皆破者，眾生何所依歸？
答：必謂有人能歸，有三寶所歸，名為有見，乃是歸有，非歸佛也。謂有三可歸，即是三見，所以經云佛見、法見及以僧見，乃至我、人、眾生、斷、常等見，皆可一類也。
問：若爾，應無能歸所歸？
答：若言無三可歸，則是歸無，復是無見，亦有亦無，非有非無，非三不三，皆是諸見，非歸三也。所以然者？歸三本令息見，今遂於歸生見，豈是歸耶？
問：若爾，今云何歸三寶耶？
答：此論言而無當，破而不執，若能蕭焉無寄，事不失真，即是識三，名歸三矣。
問：若三寶非一異者，昔何故說三，今說一耶？
答：無名相中，為眾生故，說於一異。昔為破外道邪三，故說三異；今為破內學三異，故明不異。欲令內異不異，悟非異非不異無言之道耳。
問：今說一佛，指何為一耶？
答：大意而言，道既無二，三寶體寧異耶？今正因一道清凈，故名為一，但此一道，隨處目之。若依涅盤義，則三寶皆以涅盤為體，是以經云：菩薩思惟：云何三事與我一體？佛自釋言：我說三事即涅盤，故名一體。若依佛性義，則三寶皆以佛性為體。所以經云：如是三歸性，即是我之性。若就真諦明三寶，三寶今同用真諦為體，是以經云：若能觀三寶，常住同真諦。若就常義明三寶，同用常為體，是故經云：我亦不說佛法眾僧無有差別，唯說常住無差別耳。若依凈名入不二法門明三寶，皆無為相，與虛空等，即以無為為體。此皆隨義說之，無相違背。
問：經云：名一義異，名異義異。何者是一體異體耶？
答：同一常名而有三義，謂一體三寶也。名義俱異，此是異體三寶也。
問：已知一異俱是假名，今論何所歸耶？
答：考而言之，實不歸於一異。據方便用，一異雙歸。欲申正三，破彼邪三，故歸於異三。今因異三悟於無異，故歸不異三。
問：雙歸一體，異體應雙，是大小乘論。
答：今正以雙含一異，乃是大乘。又雖明大小意，正明大，故是大乘。又一體為實，異體為權。如法華是大乘經，具有權實。今是大乘論，亦具有權實。
問：佛昔破外道邪三，既是異體，提婆亦破外道邪三，申於正三，寧一體耶？
答：佛昔依小乘破故，辨小三；今依大破故，辨大三。又若言同破外道邪三，同明異體三者，涅盤經亦破外道，可明異體三耶？三寶義中自當委說。
問：異體三有幾種？
答：略明有二：一、翻邪三明於正三；二、治病三。一切眾生皆是病人，佛為良醫，法為妙藥，僧看病人，故眾生病愈。
五、釋三寶次第者，就歸三寶，即為三別。但三寶次第有三：一、修行次第，前法，次僧，後佛。以前有所行之法，次修行未滿為僧，行滿具足名佛。二、應迹次第，前僧，次佛，後法。初厭世出家名僧，行行已滿成佛，得佛竟，方轉法輪，故有法。三、化儀次第，前明成佛，次明說法，後方有僧。今依化儀次第，故敬贊三寶。就敬佛之中為二：一、總標能禮之儀容，所禮之尊貴；二、別嘆佛德，釋成敬贊。
頂禮者，此標能禮之儀容也。禮有三種：一者、下禮，所謂揖也；二者、中禮，四支著地，頂不戴足；三者、上禮，一身之中，頭尊足卑，今以己之尊，禮彼之卑，蓋是敬情之至，故是上禮。又有三禮：一、形禮而心不禮，如調達禮佛，外形雖禮，內欲毀傷；二、心禮而形不禮，如善吉端坐，觀佛法身，佛嘆名真禮佛；三、形心俱禮，即是提婆形有府仰，名為形禮，達尊卑不二，即心禮也。
問：今云何禮佛？
答：雖有府仰，而實無屈申，即生四智，稱順佛心。如雖有府仰，而實無屈申，即如來智；雖無屈申，而有府仰，即佛智；任運現前，為自然智；不從師得，為無師智。作此禮者，非唯是禮佛，亦即是佛，以四智名佛。既生四智，寧非佛耶？禮佛既爾，六根運用皆然，則入佛知見，是三世佛之本意也。
佛足二邊，顯示中道。惡止明其所離，謂非有義；善行明於所得，即非無義。非有非無，故名中道。七者、一切諸義無有定相，隨問而答。外人前既問善，今還答善也。
問：前外曰何故無修妒路，而此偈本有之？
答：今見文意，論主歸敬既畢，則登高座，仍豎惡止善行，但天親假勢發起前問耳。又遍釋二善有四義、二義、一義。四義者，惡牒邪教也，止破邪也；善牒正教，行勸修行也。二義者，前二破邪，後二顯正也。一義者，惡止者，止凡夫二乘有所得生心動念，身口意業皆違實相故，是須止也。止即累無不寂。善行者，實相法身是第一善，令修行之，謂德無不圓也。
就天親釋中為二：前總，後別。就總、別中，各有四。總中四者：一、能說人；二、所說法；三、名；四、義。佛者，明能說人也。所以標佛者，外道前問佛說何等善法，今還答之，是故稱佛。略說善法二種者，第二明所說。諸佛說法，有略有廣，今是攝廣為略。止相、行相者，第三列名。息一切惡下，第四釋義。
問：他釋二善，其義云何？
答：舊有四釋：一云、發無作為止，不發為行。二云、作止惡心，行善是止；不作止惡心，直泛爾而作，名為行善。三云、從息緣後生善體，能止惡，為止善；從息緣後生善體，不能止惡，為行善。四云、從息緣後生為止，隨事起滅為行。成論師又作四句：一、心止無作止；二、心行無作行；三、心行無作止；四、心止無作行。如人欲受戒，發初作止惡意，請師僧等中間未發無作，此是心止無作止。心行無作行者，即是興心正受戒時發無作也。心行無作止者，即是道定戒。第四可知耳。
問：道定心及無作屬何善？
答：一釋云屬行善。開善云：定伏惑、道斷惑，從伏斷惑心生，無作是止善，道定伏斷後心所生善屬行。又釋一切戒皆屬止善。
問：攝善法等三聚戒屬何善耶？
答：一云、攝律儀屬止，余二屬行；二云、三種戒并是止善，如動身、口及求戒心，發得作戒，從作戒即生無作，謂誓息一切惡，誓行一切善，誓度一切眾生；并生三種無作，如誓行一切善，即有攝善法無作生，止不行一切善之惡也。而後遂行一切善者，此是隨順持戒耳，不以此為戒，後不行一切善，即破此戒，攝眾生戒亦爾。故三戒并屬止善攝。
問：今明二善與數論律師何異？
答：語言雖同，其心則異。他有惡可止，有善可行，故名有所得義。今明就道門，本性清凈，未曾止與不止，行與不行，但空倒眾生有惡無善，今欲拔其空倒故，令止惡行善耳，此是以倒善拔其倒惡，以輕出重也。又他謂止行決定為二，今明止即是行，止一切有所得生心動念，名之為止，畢竟無所行，稱之為行。今一往為緣，故開之為二；雖說於二，為令眾生因二了於不二，故涅盤云：善法、惡法，愚者謂二，智者了達，知其無二也。而就善惡明三種義：一、習應義，菩薩從初發心不習善惡，習無所應；習無所應故，與波若相應，即是實慧。二者、方便能有善惡二用，即鳥二翼義。三者、昔日覆惡開善，今雙開佛性善惡，善如阿難、羅云，惡如善星、調達，即半滿義。今此中正是習應義，但習應有二：一、漸舍習；二、頓舍習。今是漸舍習也。
何等為惡下，第二別釋四字。即為四別，一中皆三，謂標、釋、結。今是標也。身邪行下，第二釋，就文為三：一、明三惡；二、明十惡；三、明十惡外惡，此從略至廣也。
初明三惡者，此義通於淺深。據淺而言，凡夫三業行乖，於三業之正，故名為邪；若深論者，凡夫二乘有所得身、口、意業悉違正道，故秤為邪。身殺盜下，第二明十惡。三惡則名略體廣，十惡則名廣體略，但取根本業道故也。殺具四緣：一、是眾生；二、眾生想；三、起殺心；四、命斷。盜亦四緣：一、知前物屬他；二、作屬他想；三、欲作盜意；四、離本處。婬亦具四：一、知是前人；二、作前人想；三、作婬意；四、正行婬。然口、意不必具四緣，惡口，直出惡言以罵於他；離他眷屬，名為兩舌。余并易知。
問曰：口四，身亦四不？
答：亦具四。智度論云：身口律儀有八種：謂不惱害、不劫盜、不邪婬、不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語、不飲酒。飲酒還屬身攝。故知身亦具四也。