以此二偈嘆佛下，第二次明釋八不，開為二：第一、青目釋八不；第二、龍樹自釋八不。就初為二：第一、總釋兩偈意；第二、別釋二偈。初問答釋第二偈。從不生者以下，釋初偈。
以此二偈者，標二偈也。嘆佛，略說第一義者，釋二偈意也。龍樹所以標二偈在論初者，有二種意：一、為嘆佛；二、明第一義。嘆佛者，嘆能說之人也；明第一義諦，辯所說之法也。在義雖多，唯有人法，故標斯二。又嘆佛者，明教用也；辯第一義者，明教體也。教用謂顯正破邪，教體即八不中道。又嘆佛明二智中道，辯第一義明二諦中道。又嘆佛明說教意，辯第一義正明說教也。二諦、二智有二種之母。若二諦生二智，即二諦為生母，二智為子，故瓔珞經佛母品，二諦為母也。若二智說二諦，即二智為能說，二諦為所說，二智為說母。智度論以波若望佛，具二種因，即是二母。波若望佛能生於佛，即是生母。佛說波若，佛是說母。然斯言有離有合，若合而言之，二偈俱嘆佛。初偈嘆佛法身，法身即是中道，故涅盤經以中道為佛。後偈嘆佛應身，謂應身能為眾生演說於教。又初之一偈明二身體，法身則俱離假實生滅，應身則不生而生，非滅而滅，離實生滅故一，八不具真、應兩身。後偈嘆佛能為眾生說此二身，滅諸戲論，令一切眾生得佛二身，故二偈俱嘆佛也。二偈俱第一者，初偈法第一，次偈人第一。初偈教體第一，次偈教用第一。又初偈明諦第一，次偈明智第一。正意，初偈明中道，後偈明正觀及經，此并明佛之中觀經也。佛因中發觀，觀辯於心，演之於口，故云經也。若離而言之，初偈正明第一義，次偈正明嘆佛。
問：初偈具明三種中道，何故偏言正明第一義耶？
答：三種中道并是第一，以其最上莫過，故稱第一。深有所以，目之為義。故偈中云：諸說中第一。則知不偏主真諦。又云八不雖具明二諦，但第一義諦為本故，略明第一義。是以初云：上以聞摩訶衍入第一義，今欲聞聲眼見語，而青目引之？
答：華嚴云，即是事也。
世間眼見劫初谷不生者，第二別標別釋，即是舉別釋總也。
問：現見、眼見，此有何異？
答：亦得言異，亦得不異。言不異者，現見如此，眼見如此，欲令分明，故重說也。言異者，現見語總，眼見語別；又現見語賒，眼見語切；又現見舉境就心，眼見偏就於心。又現見簡因緣，故成論云：現見事中，因緣無用。現見諸法無生，不假因緣證據方無生也。眼見簡傳聞，眼親見無生，非傳聞所說。
問：既言現見無生，只應眼見現谷無生，何故遠舉劫初？
答：有二義：一、欲窮生之本，本在劫初，本既不生，末豈生耶？二者、欲顯諸法先來無生，非今始無生也。
問：何故舉谷耶？
答：世間共知。如云禾者，二月種，八月就，以調和時生就故也。季、歲、稔、祀、載，并就禾立之。如禾下于為年，以一年知禾故也。歲者，穢也。一年必為禾所穢，故禾邊作之。一年念得禾為稔，一年得禾以為祀，一年載禾為載。又禾是資身本，顯無生是成法身本。
何以故？離劫初谷，今谷不可得者，前總標無生，此別釋無生。又開三別：初明不離故不生；第二、縱離即應生；第三、明奪離故不生。此文難明，講者多加以私意，遂不釋文，致成紛謬。今直釋之，使煥然可領，不復得從諸異解也。此文正是釋劫初谷不生，而舉今谷者，將今谷顯劫初谷不生耳。離劫初谷，今谷不可得者，此是因劫初谷有今谷耳，故不離，即是因義。既因劫初有今谷，則今谷有因，故今谷有生。則知劫初無因故，劫初不生，意正爾也。若劫初有因，則不名初；既其稱初，則無所因。無所因故，不生也。
問：云何釋眼見劫初不生耶？
答：眼見今谷有因，故今谷有生；亦眼見劫初無因，故劫初無生。此零然可解。第二句縱離則應生者，離劫初谷，只是不因劫初耳。若今谷不因劫初而今谷得生者，亦劫初無所因，而劫初應得生也。
而實不爾，第三句奪離。眼見今谷不因劫初，而今谷畢定不生者，亦眼見劫初無所因，則劫初亦畢竟不生也。
問：若爾，論主乃不許劫初生，許其今谷生耶？
答：今因劫初，劫初尚不生，今豈得生耶？蓋是借今以破古，古既去，今亦不存耳，是故古今畢竟無生矣。論文正爾，今就文外泛破之。古為因，今為不因，今如其因。今既未有，今何所因耶？又待後有初，則後在初前，初在後後。若以古有，今即是一時，何名今古？又當古時，未稱為古，至今無復古，云何待耶？又若待今，則應在今；若不在今，則不待今。又古因於今，古無自性，無自性是則無古；又古更有，古則無窮，無窮則無因。又古生今者，為滅已而生，為不滅生耶？滅則無古，誰生今耶？不滅則常。
問：若無生，應有滅，有此一問者，可有四義：一者、外人歷法而立，不必次第；第二、無生對有滅，名角并；三者、本立有生，論主遂破生令不生，則生便滅壞，故應有滅也。四者、生是法始，滅是法終。既有物終，寧無物始？故致問也。
答曰，即答四問。若外人歷法而立，內亦歷法而破。若有無相對，此猶是生滅相對。無生故，無滅可對；無有故，無無可對也。生若前有，生成可壞生令滅。生本不成，何所滅耶？若有法始，可有物終；既無物始，何有物終？
問曰：不滅應常者，成論者許相續是常，但非是實常耳。然實常則是實病，假常則是假病，終是病耳。但此問有總有別。總者，上既明無生滅，即是常也。別者，若有滅，可非常；既不滅，則應常也。
答曰，具詶總、別。若有無常，可得有常。既無無常，則無復常也。別答者，應有四句：一、以今難今；二、以古難古；三、以今難古；四、以古難今。但文唯有二句：上兩番以今難古，此文以古難古。若是常者，種應不壞，現見種壞，則古谷不常。
問曰：不常應斷者，問亦具總、別。總者，既無生滅無常，亦無不生滅常，豈非大斷？別者，若以種壞言不常者，此之種壞，豈非斷耶？總答意云，若有於常可得言斷，竟無有常，何所斷耶？別答，若言斷者，牙不應續，以互續故，知不斷也。
問：此與他實法不常、相續不斷者，有何異耶？
答：此是他用今義，非今用他。如百論說：續故不斷，壞故不常。
問：若今他俱有，有何異耶？
答：三義不同：一者、此是兩彈，非是雙取。言其不常者，明其非是常，非謂是非常。斷亦爾，若他人明不斷，則便是常；不常，則便是斷也。二者、此并是借外人義以破外人，借其種壞破其常見，借其互續彈其斷見，不如常人有假實道理。三者、明不常不斷即是無生無滅，而汝謂不常不斷為世諦，不生不滅為真諦，故不同也。
問曰：若爾，萬物是一，亦有總、別。無生無滅，無斷無常，豈非萬物渾然為一？別意，既相續不斷，便相續是一。
答曰，有四意：一者、谷若作牙，則牙時無谷。如泥作瓶，瓶時無復泥。今現見牙時，谷猶在故，知谷不作牙也。二者、正破性義。谷守谷性，不復作牙。牙守牙性，不轉作谷。若不守性，則無谷牙；以無性故，則無法也。三者、谷體若滅，是則無谷，以何作牙谷？若不滅常是常法，不得作牙。四者、谷不作牙，牙不作谷，故云不作，作猶是也。
問曰：若不一，則應異者，問有兩意：一者、若不許谷、牙相作，則谷、牙有異；二者、論主上借異破一，外便謂有異。
答：四意：一者、就名難之，牙名谷牙，何得異谷？谷亦爾也。二者、牙若異谷，名谷牙者，牙亦異樹，應名樹牙，此是俱異難也。三者、牙若異谷，牙從谷生；牙既異樹，應從樹生；此俱生難也。四者、牙若異谷，牙能生谷；牙既異樹，應能生樹；又責其異。若言異者，牙在谷外，則有東西之別，又若言異者，應在谷內，如果在器。既不如此，何名為異？
問曰：應有來者，釋不來不出。異三論師云：來應對去，但義相兼。舉來兼去，顯出兼入，欲示破義無窮，故云來出也。今謂可具兩義：一者、相兼如上出者，還去至本處，宜以來兼去也。二者、外人雖聞六不，而終謂有谷牙。以世諦之法不可無故，是以最後兩不領其大惡，必謂有牙。若不從外來，應從內出，是故次明不來不出。
問：叵有計內出者不？
答：外人見種生於牙，便謂內出；見假水土、時節、人功而生，故謂外來。又谷牙是眾生業行所感，為內出。復云：是那羅延天所賜，故云外來。以諸外道事彼天者，謂世間好物及男女等，皆是彼天所賜。今破此事，故云不來不出。又計外來是外道無因生義，計內出是內道有因生。如十二門論因果門：果於因緣中，畢竟不可得。是破內道計有因義。亦不余處來，破外道無因生義。凡論有生，不出斯二，是故最後兩不攝之，文易明也。初之二不，偏就古谷，明不生滅；次一不偏就今谷，明不常；次一不偏就牙，顯不斷。一異兩不，總約牙谷。來出二不，偏約牙辯。
問曰：汝雖釋不生，此是第二章，論主自釋八不。
問：青目釋與論主釋，此有何異？
答：大意是同，略有三異：一者、青目具釋八不，論主但釋一不；二者、注人生起八不次第，論主直釋而已；三者、青目次第釋，論主括始領終。一品明無生，釋八不之始；一品明無去，解八不之終。此中前問後答。問意有兩：一、結前；二、生後。注人所以作此問答者，凡有三義：一者、恐子本不分後人，便謂偈與長行并是龍樹自作。欲分令異，故作此問。二者、無生理深，恐不中詣，故注人自謙，仰推龍樹。三者、羅睺羅法師是龍樹同時人，釋八不乃作常樂我凈四德明之。今青目據破病而釋，今欲引龍樹證同，故生此問。又云：恐後不信注者之言，引龍樹證。汝前雖破生明無生，論主意何必然耶？今明龍樹亦作此說，即我言可信。
答曰：諸法不自生者，此下正是論主自釋八不，開為二章：第一、一品釋八不之始；第二、一品釋八不之終。括始領終，中間可類。釋八不之始為三：第一、兩偈舉四門釋無生。問曰：阿毗曇下，第二、外人立四緣證有生。果為從緣生下，第三、破四緣顯無生。舊分不詣，故今正之也。就兩偈為二：初偈開章門，第二偈釋章門。前牒八不，即是標方等之中心；今之兩偈，吐龍樹之妙悟。以龍樹撿四句生不得悟於無生，既不受生，亦不受不生，乃至不受亦不受。無得無依，名無生忍。今為眾生吐其所悟，故作四句覓生不得也。然直讀此文，未覺其妙，師子吼以此偈嘆佛。佛能悟四不生，即是大覺。又此四不生即是無相之相，名為實相。凡有二種四句：一、無自相等四；二、無為自相等四。外道雖復破麤，未能除細。若無此四句不生，無猶得攝邪歸正，明實相耶？
問：前有八謬，次有九家，論主云何但破四句？
答：八謬不出有因無因，三句破其有因，一句破無因，則攝八在四。九計并計有因生，今三句破有因，則三攝於九。
問：誰執自生等四句耶？
答：眾人立義多墮此四，如牙有可生之自體，故自生。可生之理，可生之義，可生之性，猶是一例義耳。雖有可生理，復假緣生，即從他生義。有可生理，復假於緣，即共生義。考此生遠由無明，無明無因，即無因生義。生既具四句，滅亦爾。如或有可滅之理故得滅，是自滅義。若假治道方滅，是他滅義。有可滅，復假治道，謂共滅。從來無滅因，今始滅，是無因滅義。
問：何故不破一異有無，而破自他共耶？
答：有三義：一者、下偈云：因緣所生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義。外人執自性，則具失因緣、中、假；若失其因緣、中、假，則破一切法。是故命初破自即識因緣，識因緣即是中假，乃至有佛菩薩世間樂具也。二者、破自即苞攝一切，以一切諸法無出自者，指自為他，自無即無他。三者、欲顯一切法本自無生，以一切法本無其自體，是故諸大乘經皆明本自不生，今亦無滅。所以不破有、無、一、異者，自體生是有，他生為無，共生是亦有亦無。計一是自生，計異是他生。今破自、他、共，則攝得一、異、有、無也。第八有生，第九無生，還是有無，入自他門破。
偈為二：上三句正破於生，下一句結明無生。上三句明無生，即是中義；下明無生，即是觀義。為眾生說之，即是論。論主聞八不，即如說行；今此一偈，即如行而說。自有中發於觀，觀發於中。中發觀者，悟中道發生正觀。觀發中者，眾生見諸法是自是他，則非中道。今以觀撿自他，畢竟不可得，則是觀察中也。又上三句明諸法無生，下句明無生忍。又上三句是境界性，次句是觀智性。如是三波若等，萬義可知。
問：云何不自生？
答：下長行自釋。此既是龍樹偈首，宜寄之游心。智度論釋無生品云，以眾生無生故，諸法無生。悟二種無生故，名無生法忍。眾生無生者，依此四門求之不得，是故無生。五陰內若有眾生自體，可從眾生自體而生眾生。以五陰內無眾生自體，云何從眾生自體而生眾生？又從眾生自體而生眾生，是則眾生不假五陰。既假五陰，故知不從眾生自體生眾生也。
不他生者，惑者既聞不從眾生自體生，於眾生則謂假於五陰而生眾生。五陰望眾生則便是他，故是從他生義。今明陰內若有眾生自體，可望五陰為他。竟無眾生自體，誰望為他？故不從他生。又五陰內無人，假五方有，此是團空作有。又五內無人，假五成人，五中無柱，何不成柱？又五中無一，能生一者，亦無有多，何不生多？又五狗無師子，何不生之？
不共生者，惑者聞向二關求眾生不得，便謂陰內本有眾生自性，復假五陰而成，故是共生。今明若是共生，即合有二過：一、從眾生自體生眾生過；二、有無自有他過，故不共生。
無因生者，惑者既聞眾生不從自體生，復不假五陰他生。若爾，則是無因而有眾生，是亦不然。尚不從此二因生，豈得無因有眾生耶？以四處求眾生不得，故名眾生無生。悟眾生無生，名眾生忍。諸法無生者，今略據二法：一、因成法，如四微成柱，類上四句責之，不煩作也；二、相待法，如長不自長，待短故長。長非自生，短中亦無長，故不從他生。若短中有長，則不名短。若自他共有長者，具前二過：一、有自待長之過；二、短中有長之過。而長不自長，又不因短不可無因有長，故非無因生義。如長短既爾，生死涅盤等一切法皆以四門求之不得。以四處求法生不得，即是諸法無生。悟法無生，名為法忍。
問：論主何以但云諸法不生，不云人不生？
答：法難破，人易破。又法為人本，又此論正破內人。內人多計有法，又是略示一途。
問：若執有生四門，求之不得，計有無生，云何破耶？
答：破有多門：一者、還用生破。若四門有生，可有無生。四門生義不成，云何有無生，乃至亦生無生、非生無生？五句自崩。如此了悟，方是無生，故智度論釋無生忍云：不生不滅，非共非不共，是名無生法忍。二者、既以四門求生不得，還以四門求無生亦不得。若自無生，應不待生，以待生說無生，故知非自無生。若待生說無生，便是從他無生。而生無生本無二體，豈是他耶？共則有二過。無生不自因，復不因於生，云何有無生？以四門求無生不得，亦生無生、非生無生諸句壞故，於一切法心無愛著，則悟無生忍。
就此長行唯釋破四句生，未解第四句結無生。至後偈長行，方乃釋之。破四句生，即成四別。就破四句生，有離有合。離為四難，合成二關。四難者：一、理奪破；二、二體破；三、失因緣破；四、無窮破。合為二難者，前一為奪，後三縱關。
無有從自體生者，佛法大小乘無有從自體生。小乘云：至竟無能生，用離等侶故。大乘云：未曾有一法，不從因緣生。今既大小不攝，故直撥之。
必待眾因者，上標奪，今釋奪也。又上明無自，今借不自以破於自也。
問：何故言必待眾因耶？
答：外人但謂從己體一因生。今奪之，萬化藉於眾因，豈獨從自己一因生耶？所言眾因者，一切諸法有三種因：一、正因謂谷子；二、緣因謂水土；三者、生相因。既必待三因方乃得生者，豈從自體生耶？
若從自體生者，第二縱破。縱汝從自體生，則有自體可從。有物從之，便成因果不同。能所兩別，何得稱自？
問：今但轉性牙成事，牙寧有兩體？
答：若爾，如隱名佛性，顯名法身，但是一體，則不得稱從自體生，故得一體。則失其能從所從，不成生義。若有能生所生，則生義得成，而失其一體。
若離余因，此第三失因緣破。此文若從自體生者，前責其一體成二體。今復破其二體，責能生之體，為更有所從？為無所從？若更有所從，則從從無窮，墮第四難。若無所從，即墮無因第三難。所生亦爾，若更能生他，即生生無窮。若不能生，則所生亦爾。此文若迥生者，初難明無有自生，必待眾因。今明若不待因，而自生者，則失因緣。所言余因者，如牙自從牙體而生，則牙體以外悉名為余。谷則是其因，水土為緣，并不從此因緣生也。
若生更有生，是則無窮，第四無窮難。無窮有五種：一、遍從無窮，如谷內無牙能生牙者，一切物亦無牙，亦應遍從眾物生；二、遍生無窮，谷內無牙能生牙者，亦無眾物應遍生眾物；三、逆推無窮，牙既從谷，谷復從他；四、順推無窮，谷既生牙，復生物，是則無窮；五、常生無窮，以自體常在，生無息時，此中無有遍生、遍從二種無窮。若望更責二體，則有逆推、順推兩無窮。逆推是因無窮，順推是果無窮。若就自體常有，則是常生無窮。既本有自體，而能生一牙者，此自體應更能生無窮牙也。以自體只是自性，自性不可改，則應常生。如云：受於果報已，則應更復受。汝若言自體生牙竟即滅無者，既已有還無，則應本無。今有體既本無，今有牙亦本無。今有何得從本自體生？若本有自體則是常，常故常生無窮也。此無因、無窮二難，具破由來二家義。第一家釋無始無明云：以無有始於我者，故名無始。此立無明有始義。破云：第二念從第一念生，可得有因。第一念既在初，則墮無因。第二家云：無明無有始故，云無始無明。若爾，第二念有始，初念復更從他生，此則無窮。
自無他亦無者，前自中具有四，以為兩雙。初雙自而非生，生便非自。次雙從則無窮，窮則無因。他生亦然，他而非生，如牛、馬、梨、。生而非他，如泥、
瓶、蒲、廗。既從於他，復有從，從則無窮，窮則無因也。三論破他有三門：一、總門，一切法無非是自，自外無復有他。若破自，即破他。二、相即，如他於他即是自破，自即破他。三、相待可解。
共生則有二過，此破共有兩：一者、明無有共。本合自他，名之為共。自他有故共有，自他無故共無。二者、縱有共生，便合兩過，為共過也。
無因者。問：何人起無因計？
答：鈍根人多起有因見，利根推斥，起無因見。又有所得人計因即是無因，以其立因不成。雖言有因，即是無因也。
問：山門有無因義不？
答：他因、無因，二唯是因，不得無因；不得無因，豈成因耶？今只因是無因，故因、無因不二也。
問：無因有幾種？
答：有二種：一者、計無有於因，故名無因：二者、計有因是無因。如初章云有有可有，有是自有，故不因無也。破無因事有四過：一、常過；二、理奪；三、反并；四、倒感果。常過者，既不因緣合而生，亦不從緣離而滅，不生不滅，故是常也。又虛空不從因而是常者，萬物不從因亦應常也。
是事不然者，第二理奪破。道理之中，非是無因，故大論云：諸法實有因緣，但愚癡故不知。如人從扇求風，從木求火。豈是無因？
無因則無果，第三反并破。因無故，果即無，亦應果有故，因即有。若無因有果，亦可無果有因也。
若無因有果者，第四倒感果破。理實應云無惡因得惡果，無善因得善果。而今不得爾者，持戒之人無地獄因，應生地獄；五逆之人無生天因，應生天也。
復次，如諸法自性，此偈望前偈可為三義：一者、為利根唱四無生即解，今為鈍根重論不自生義。又三偈可為三根；上根聞佛八不即悟，中根聞論主唱四不生便解，下根待釋方悟。二者、上破非因緣自生義，故直云不自生；今破因緣自生義。如毗曇有自性而假緣生，故文云：如諸法自性，不在於緣。一切諸法自不出，不假緣自及假緣之自，故兩偈破之盡矣。三者、初偈正破自他等病生，後偈則申因緣假生，故長行云：但眾緣和合，故有名字也。
問：何故不言初偈標章門，後偈釋章門？
答：青目不作標章及釋章故也。今若作標章門、釋章門者，此是第二解釋章門。論主前開四句釋八不，謂以論釋經；今此偈釋前偈，謂以論釋論。此偈中但釋不自，不釋余三。所以然者，龍樹牒八不釋一，余七可明。上雖標四，解一余三可領。
問：何故爾耶？
答：有四義：一者、欲顯一切法只是無生，一切有所得并是生義。佛雖說八不，則束歸一無生。如常云生起為生，只滅始起，何故非生只生？謝復是滅，故知法起滅即是生。又一切法中皆有心生，假令言四絕之理，即有四絕心生。乃至聞想謂之言，即有想謂心生，故於一切法中皆有心生。今破生，則一切想心不生，故悟無生法忍也。二者、一切眾生以有生故，則有老病死系縛等，今若息生，則老病死便息，是故但明無生。三者、生法既無，余七自壞。四者、既開四門破生，余七亦類。今偈亦三義：一者、欲明自攝一切法，若無自體，則一切法無：二、眾緣中無自性，亦無余之三性；三、無自可待，故無有三。
如諸法自性，不在於緣中者，此文可以三義釋之：一、約就緣假破；二、對緣假破；三、并決破。就緣假破者，就眾緣內撿無有自。如五陰內無人，四微內無柱，尚無有自性，云何言從自性生耶？二、對緣假者，借於緣自牙兩斥之。若有自性，則不假緣；若必假緣，則無自性。三、并決破者，既本有自體，不假緣有，亦應自體本生，不假緣生也。而言如諸法者，若諸法實有性，而言無性者，則不如諸法今實無性而言無性，故言如諸法也，則顯外人計有自性，不如諸法矣。又還就汝五陰緣中，無有人體性，故云如諸法也。
以無自性故者，下半非是破他，乃顯不須破他耳。所以不須破他者，以自無故，他即無，即詺此為破他亦得也。就緣中既無自性，指自為他，即無他性。指自、他為共，即無共性。指有者為無，即無無因性。此是切論無四句，并就果門辯無四句也。若奢論，待於人自，故有五陰之他。既無人自，何所待故，有陰他耶？合人與陰，名之為共。竟無人自、陰他，云何有共耶？人自因人，復因於陰，名為有因。竟無此二因，云何有無因耶？又作一勢釋此偈，上半借緣破自，下半借自破緣。上半借緣破自，明有眾緣，則無有自。下半明無自故，則無眾緣，借緣以破自，此是借有以破無，借自以破緣，借無以破有。故云自無故，他亦無也。
又一勢釋此偈，寄卷指顯之。卷由指有，故卷無自性。若言由指有卷，故是他性者，是亦不然。指望卷不得是他，以更無別體故也。若卷望指為他，而卷由指，卷望柱是他，應從柱有，故得他則失自，得自則失他。又卷於卷是自，而卷無自性；指於指是自，指亦無自性。無自性則無指，云何以指而為卷他？
長行為三：第一、釋偈本；第二、顯偈意；第三、追釋前一句。就釋偈中，前解上半，次釋下半。
諸法自性不在眾緣中者，如人體不在陰中，柱體不在微中也。但眾緣和合，故有名字者，此有二：一、為釋疑故來。若五陰中無人體者，何故五眾和合有人名，四微和合有柱名？既有別名，則知別有自性在眾緣中，是故釋云：但眾緣和合，故有名字耳。眾緣中實無體也。二者、此是借名以彈四家義：一、外道計五陰中有實人；二、犢子計我在五陰中，眼法在四大中；三、毗曇人木中有火性；四、莊嚴云：眾緣和合，別有假體用。是故破云：眾緣和合，但有名字，無體用也。在體既無，名無所附。若破開善義云，汝五陰未合時未有人用，亦合即有人用。此用屬眾緣，何得離五別有人用？若別有用，則是自性也。
自性即自體者，此句釋前章彈異計，前章破自體，今文破性。恐人不解，復會之。偈中言自性者，此是體性之性，非是理性之性。復有人執體而避性，復有避性而執理。今明性體理，乃猶是異名耳。
自性無故下，釋下半有二意：一、待自說他無，自故無他；二者、他即是自，無自即無他。
佛破自性他性下，第二顯偈意。應有問云：章門偈既具標四，後偈何故唯釋自他，不釋共與無因？答此問云：破自他即是破共，不須釋共。有因尚可破，何況無因，故不須釋無因也。又無因不無無，但無於因，故名無因。竟不見有因，何所無因耶？破莊子自然義云：汝因不自然得自然，則是相因。不自何名自然？又問：汝有不自然，則自然理不遍。若無不自然，云何有自然？若言實是自然，但妄執成不自者，是亦不然。即此妄執，亦是自然，云何有不自然？於四句求生不可得，此第三追解初偈是故知無生。以前未結撮故，未得釋之。今標釋都竟，始得解也。又欲發下救端，以四句無生則生義盡矣。