一、大乘經：部，卷；
根據隋費長房歷代三寶記卷十五，歷代三寶記。入藏錄收入大乘經律論部，卷；小乘經律論部，卷。總計部，卷。兩相比較，智果在內道場所造的這部藏經，要比費長房審定的藏經多出部，卷。多出的部分，絕大部分是中華佛教撰著。根據天台宗史、佛祖統記。山家教典史、傳教大師將來台州錄及其它有關材料，智果造藏時，天台教典的規模尚小，大體包括有慧思、智者及灌頂三人的著作。約餘部，餘卷。與上述智果造藏經所收中華佛教撰著總數相比，祇占很小一部分。考慮到當時的佛教諸派別中，楊廣與天台宗的關係最為密切，天台教典本身又是在他的直接支持下結集的，則天台教典此時被收入遵照楊廣之命而編纂的這部內道場藏經中，應該是順理成章的事。
當然，應該指出，當時大藏經的主流形態是基本不收中華佛教撰著，所以智果所編纂的這部內道場藏經屬於非主流形態。雖然這是一部皇家官藏，但當時的皇家官藏對各地藏經缺乏權威性與規範力，各地藏經的形態由各地造藏僧人自行決定，百花齊放。再說，隋祚短促，如同煬帝特意到揚州觀賞的曇花。因此，雖說天台教典在隋代曾經被收入東都內道場的大藏經中，但從全局看，此事並不足以改變它在宋以前基本上一直被排斥在大藏經之外這一總體格局。
佛祖統記卷四十五載：
宋仁宗天聖二年，詔賜天台教文入藏。及賜白金百兩，飯靈山千眾，慈云撰教藏隨函目錄，述諸部著作大意。
從這條材料看，天台教典應於天聖二年入藏。但北宋景祐年間呂夷簡等人所編景祐新修法寶錄卷十七則稱天台教典是天聖四年入藏的：
四年，四月，內出天台智者科教經論一百五十卷，令三藏惟淨集左右街僧職，京城義學、文學沙門二十人，同加詳定，編錄入藏。詔杭州搜訪印版，並令附驛以進。有闕者，付印經院刊鏤。
景祐新修法寶錄上距天聖四年僅年左右，上述記述清晰詳盡，完全是當時情況的實錄，顯然比南宋僧人志磐的記載更加可靠。因此，天台教典應於天聖四年年入藏。佛祖統記記載有誤。
根據景祐新修法寶錄的上述記載，入藏的天台教典是由大內發出的，計卷。由惟淨組織京城僧人校訂後入藏。在這之前，在杭州當時的書籍刊印中心之一已經刊印了其中的若干典籍。所以詔令杭州搜羅那些已刊經版送到京師印經院。至於未刊部分，則由印經院負責刊鏤補齊。由於北宋的官版藏經祇有一部，即著名的開寶藏。該開寶藏經版其時存於印經院。因此，邏輯的結論祇有一個：天台教典在天聖四年被賜入藏，就是被增入開寶藏。從此，天台教典成為開寶藏的組成部分。
我國刻本藏經都用千字文帙號來表示某部典籍在大藏經中的具體位置，並作為檢索號。天台教典賜入開寶藏之後，所繫的千字文帙號是什麼？這個問題實際涉及我國第一部版刻藏經開寶藏的目錄復原與研究。牽一髮而動全身。
景祐新修法寶錄是這樣講的：
四年，五月，復出唐慈恩寺翻經法師窺基所著經論章疏四十三卷，令編聯入藏。惟淨等請以智者、慈恩二書附於開元錄。東土集傳之次。
上文的意思是：當時仁宗要求將這些典籍編聯入藏，亦即按照千字文順序排字給號，增入開寶藏。但惟淨等提出應將它們置於開元入藏錄。賢聖集傳的東土集傳之後，也就是插在當時開寶藏的第帙與第帙之間。關於這一問題，下文還要涉及。如果說卷天台教典大體編為帙，卷窺基著作大體編為帙，總計可以編為帙，則這批典籍的千字文帙號應該從杜字號到給字號。
天聖五年，惟淨等編纂了一部新的大藏經目錄天聖釋教錄。由於這部目錄編纂於天台教典入藏之第二年，對我們研究天台教典的入藏問題自然有密切關係。
佛祖統記載：天聖五年，三藏惟淨進大藏經目錄二帙，賜名天聖釋教錄，凡六千一百九十七卷。
景祐新修法寶錄沒有關於該天聖釋教錄的記載，但在天聖五年條下，有這樣一條記事：
五年春二月，三藏沙門法護、惟淨上言：
傳譯之興，自漢永平丁卯，迄唐正元己巳，歷十九代，凡七百二十四年。所出三藏教文七千四百餘卷。自是輟，翻譯者一百九十三祀。聖宋啟運，像教中興。太祖皇帝遺僧西游，以訪梵典；太宗皇帝肇興譯館，廣演秘文；真宗皇上繼闡真乘，增新華藏。迄於天聖，凡四十六載，所出教文五百一十六卷。
近者五天竺所貢經葉，多是已備之文，鮮得新經。翻譯法護，愿回天竺。惟淨乞止龍門山寺。仍錄前代譯經三藏十五人罷譯故事以聞。
表入，留中不報。潤文、樞密副使夏竦亦奏其事，未之許也。
上文說明，惟淨等因為當時已經已無新經可譯，所以擬停止翻譯事業。在停譯前，他們編纂了一個經錄，將前代的譯經事業作了一個總結。此事還是可信的。根據佛祖統記，該天聖釋教錄共二帙，即二十卷。收經卷。景祐新修法寶錄稱從漢代到宋天聖年間，共出經多卷。兩者相差餘卷。這是由於一個記錄的是實際入藏數，一個記錄的是歷代出經數。由於歷代所出經有不少已經亡佚無存，僅有其目，故有上述之差數。
該天聖釋教錄雖然已經亡佚，但它的簡目天聖釋教總錄的殘本還保存在趙城金藏中。該總錄原為三冊，它與天聖釋教錄的關係，應該如同開元釋教錄。入藏錄與開元釋教錄一樣。因單獨別行，故稱總錄。現上冊己佚，中冊亦殘，下冊首殘，餘尚完整。它是當時全部入藏典籍的總目錄，也是惟淨心目中開寶藏的標準目錄。
從現存殘冊看，該總錄上、中兩冊著錄原開元入藏錄的經典。下冊著錄新編入藏經典。總體收經情況如下：
一、開元舊錄部分，帙，天英。
二、附續新編部分，帙，杜兵。
三、廣品歷章附貞元續開元錄，帙，高陪。
四、貞元續開元錄所收部分，帙，輦伊。
五、大中祥符錄所收部分，帙，尹煩。
六、大中祥符錄後新出經，帙，刑威。
以上總計帙。
由於我們對開元入藏錄所載諸經比較熟悉，所以，上、中兩冊的佚殘，對我們瞭解該兩冊的內容，並不會造成多大的影響。遺憾的是由於下冊首殘，存文從上述第三部分廣品歷章起，故第二部分附續新編部分所收的帙具體是什麼經典，現在已無從確認。如前所述，天台教典恰恰就應編排在這一部分。
雖說現存的天聖釋教總錄殘冊無從證實天台教典的存在，但前一年正是惟淨本人提出將天台、慈恩的著作續編在開元入藏錄之後，而在惟淨所編的天聖釋教總錄下冊末尾又這樣說。
右天聖釋教總錄中都收開元舊錄、並附續新編、及正元法寶等錄，共計六百二帙，六百二號。
既稱新編，自然應該是編入不久的。則我們有理由認為，在天聖釋教錄的附續新編部分從杜到兵的帙中，應該包括天台教典及慈恩著作。如前所述，上述兩類著作可以編為帙。則在附續新編部分的帙中，除了上述天台、慈恩之卷外，還收入一些其他若干著作。
呂澂先生在所撰宋代佛教中這樣說：
天聖時所編新錄稱天聖釋教總錄三卷，譯經三藏惟淨和譯場職事僧人等同編。它係當時全部入藏經典的目錄，記載著開元錄各經、新編入藏的天台慈恩兩家著述、貞元錄各經、祥符錄各經、再附載其後新譯各經，一共六百零二帙、六千一百九十七卷。
呂澂先生在上述論述中確認天台教典在天聖年間入藏，並編入天聖釋教總錄這一事實。由於天聖釋教總錄所收之經典均編有千字文帙號，所以，上述論述等於肯定天台教典都編有千字文帙號。按照現存天聖釋教總錄的體例，這些天台教典的千字文帙號必然如前所述，在從杜到兵這個字中。
但是，在宋刻蜀版藏經一文中，呂澂先生又認為開寶藏的千字文帙號祇編到轂，並且從杜到轂共個字，計帙，所收全部為從太平興國七年到咸平二年的宋代新譯經。其後入藏的所有經典，包括前面提到的天台、慈恩兩宗章疏，都沒有編千字文帙號。
呂澂先生的上述文章，都肯定了天台教典的入藏，但在入藏後的帙號問題上是自相矛盾的。
童瑋先生的北宋雕印考釋及目錄還原對這個問題是這樣講的：
惟淨等請以智者、慈恩二書附於開元錄東土集傳之次，這樣便形成了開寶藏的再校增補本。天台宗的科教經論等納入千字文順序帙號，始於後來的崇寧、毗盧兩藏。
這段話也是自相矛盾的。因為說它們增入開寶藏時，乃附於開元錄東土集傳之次，就等於說它們在開寶藏中已經編有千字文帙號。而說它們納入千字文順序帙號，始於後來的崇寧、毗盧兩藏，則又是說它們在開寶藏中還沒有帙號。童瑋先生此處的自相矛盾與前述呂澂先生的自相矛盾如出一轍。
不過，看來童瑋先生並不贊同呂澂先生的開寶藏帙號祇到轂字號，其後諸典籍均不編號的觀點。在目錄復原中，他對開寶藏所收的典籍統統給予千字文帙號，其帙號一直編到洞字號。由於童瑋先生沒有把天台教典收入該目錄復原，由此證明童瑋先生還是傾向天台教典沒有千字文帙號。但是，童瑋先生在開寶藏的目錄復原中根本不收天台教典本身，又等於從目錄角度否定了天台教典曾經增入開寶藏這一事實。這顯然是不合適的。
台灣蔡運辰先生所編二十五種藏經目錄對照考釋，既沒有提到天台教典增入開寶藏這一事實，也沒有在開寶藏項下列入天台教典。完全迴避了這一問題。
那麼，天台教典增入開寶藏後，到底有無千字文帙號？是什麼帙號？
在此必須先談談天聖五年以前開寶藏的流通形態。
開寶藏刊刻以前，我國的藏經大體有三種流通形態：有的所造僅為開元入藏錄部分；有的依據圓照的貞元續開元錄增補後續部分；有的則依據恒安的續貞元錄增補後續部分。在四川初刊的開寶藏雖有萬版片，實際所刊僅為開元入藏錄部分，共帙，千字文帙號從天到英。這樣，就產生一個增補開元入藏錄未收經典的問題。但開寶藏既未增補貞元續開元錄部分，也未增補續貞元錄部分，而是首先增補前述呂澂先生提到的從太平興國七年到咸平二年宋朝新譯的卷典籍，計帙，千字文帙號從杜到轂。此後又依據貞元續開元錄增補了開元入藏錄未收的卷典籍，計帙。由於廣品歷章是開元入藏錄的詳目，貞元續開元錄是新增補經典的總目，所以把這兩部經錄合為帙，放在前述帙之前，總計帙。千字文帙號從振到奄。
由於上述兩批典籍是在不同時期分別增補的，因此，它們的流傳情況也不一樣。有的寺院有收藏，有的寺院沒有收藏。所以，北宋崇寧年間撰寫大藏經綱目指要錄的惟白在他的這部著作中基本上祇介紹開元舊錄部分，並在卷八介紹說：
通前計大小乘、經律論，總五千四十餘卷，四百八十帙。以開元釋教錄為準。則今撮略品目所集也。其餘隨藏添賜，經傳三十帙，未入藏經二十七帙，天下寺院藏中，或有或無。印經官印板卻足。故未錄略在，知者可鑒耳。
上文的經傳三十帙，就是宋譯一部分，上文的未入藏經二十七帙，就是續補部分。
在這個過程中，還不斷有一些新的典籍送到印經院隨藏流通，如御制蓮華心輪迴文等。開始時它們並沒有按照千字文排序給號。但當它們隨著開寶藏傳入高麗，卻被收入高麗藏。所以造成其後這些典籍在高麗藏與趙城金藏中的帙號不同。此外，新的經典還在源源不斷地譯出，不斷地送到印經院入藏流通。關於這一點，在大中祥符法寶錄等宋代經錄中有詳盡的記載。
也就是說，開寶藏實際可以分為正藏與續藏兩個部分。正藏是開元入藏錄部分，形態比較固定。續藏是其後增補的部分，形態還沒有固定。續藏是其後增補的部分，形態還沒有固定。所謂沒有固定主要表現在兩個方面：一個是後續典籍不斷湧現，從而不斷編聯新的千字文帙號隨藏流通；另一個是部分典籍雖然沒有千字文帙號，但也在不斷增加並隨藏流通。天聖五年時開寶藏已經增長到哪一個字號，還需要進一步研究。但起碼我們現在可以列出直到奄字號的各種典籍。亦即：
一、天到英，開元舊錄部分，帙。
二、杜到轂，宋譯一部分，帙。
三、振到奄，續補部分，帙。
從有關資料看，此時在奄字號以下，至少還編了個字。也就是說，自開元舊錄部分以下，至少增加帙。祇是具體內容還需要深入考證。
瞭解上述背景，我們就可以明白在天台教典問題上出現種種矛盾說法的癥結所在。
如前所述，天聖四年仁宗欲將天台教典及慈恩章疏收歸入藏。當時仁宗要求將這些典籍編聯入藏，亦即按照前此已經形成的開寶藏增補慣例，將天台、慈恩典籍接在已經入藏的諸種典籍後面，繼續按照千字文順序排字給號。但惟淨提出不同意見：請以智者、慈恩二書附於開元錄。東土集傳之次，也就是要插在當時開寶藏的開元舊錄部分與宋譯一部分之間。這就完全打亂了開寶藏的既成結構。
惟淨為什麼要提出這樣的建議？這祇要看看第二年惟淨所編的天聖釋教總錄就可以明白。
首先，惟淨把全部入藏典籍分為三大部分：開元舊錄部分；宋代以前部分；宋代新出部分。
所謂開元舊錄部分即指開元入藏錄部分，也就是開寶藏的正藏部分，共帙。
所謂宋代以前部分指宋代以前所出的佛教典籍，它又包括二部分典籍：一、宋仁宗要求收歸入藏的天台、慈恩典籍及其他若干典籍，計帙。二、前述之續補部分，即廣品歷章、貞元續開元錄以及貞元續開元錄所收典籍，計帙。從時代講，第一部分典籍最早，與開元舊錄部分年代相當；第二部分典籍的年代晚於開元錄。這也就是惟淨堅持要把天台、慈恩典籍緊插在開元舊錄部分之後的原因。
所謂宋代新出部分即宋代譯纂的佛經。這批典籍也分為兩個部分：一、大中祥符錄所收部分，帙；二、大中祥符錄後新出經，帙。第一部分的典籍，本來是隨譯出，隨入藏。但現在惟淨按照開元入藏錄大小乘、經律論、賢聖集傳的體例，全部重新作了整理。第二部分則大體按照譯出的年代先後排序。
也就是說，開寶藏的續藏部分本來是一個大雜燴，沒有什麼結構體例可言。但在天聖釋教錄中，惟淨對開寶藏的結構作了大規模的調整。以使各種典籍的編排更加符合其年代的先後順序與內容的思想傾向。經過惟淨這樣一整理，開寶藏的結構的確要合理得多。由此看來，惟淨編纂天聖釋教錄，是在已經沒有多少新經可譯，因而佛教典籍的數量已可基本穩定的情況下，利用天台、慈恩典籍入藏的機會，對前人的譯經作了一番系統的整理，以使大藏經的結構體例更加合理，便於使用。
但問題隨之而來。從太平興國八年開寶藏刊刻完成，到天聖五年惟淨重編目錄，多年間，開寶藏至少已經增加了帙，千字文帙號也由英字號至少已編到實字號。這些典籍已經刊刻流通。現在惟淨重編新目，調整次序，則已經刊刻的那些經版的帙號如何處理？是按照天聖釋教錄挖改其帙號，還是一仍其舊？我們甚至可以提出這樣的問題：惟淨的這一改革方案，最終是否得到最高當局的批准，得以實施？
從景祐新修法寶錄祇提及惟淨整理佛典，卻避而不談天聖釋教錄來看，惟淨的方案並沒有得到批准，自然也不可能實施。實際上，現在由趙城金藏保存下來的天聖釋教總錄版式既與開寶藏與趙城金藏不類，也沒有千字文帙號，就是說，這部著作就沒有正式入藏，是以單本形式附藏流通的。另外，從初刻高麗藏、再刻高麗藏、守其別錄、趙城金藏來看，惟淨的方案的確沒有被實施。
在這裡，趙城金藏特別值得我們注意。該藏開雕於金皇統九年，由晉南民間人士發起勸募，按照開寶藏覆刻。由於並無什麼飽學義學僧參與其間，因此可以想見，它覆刻開寶藏時祇能原樣照刻，可能在最後增補若干典籍，但不可能對原藏結構作大規模的修訂調整。趙城金藏天到奄的結構如下：
天到英，帙，開元舊錄部分；
杜到轂，帙，宋譯一部分；
振到奄，帙，續補部分。
與我們前面討論的開寶藏結構完全相同，從而證明上述推論的正確。天台教典與慈恩章疏在趙城金藏中的位置如下：
岫到畝，帙，天台教典；
我到庶，帙，慈恩章疏。
這也說明天台、慈恩典籍實際上並沒有象惟淨所計劃的那樣，插入到開寶藏的英字號與杜字號之間。由此我們可以知道，所謂天聖釋教錄祇是惟淨自己對開寶藏的一個修訂計劃，既沒有得到批准，也沒有真正實施。
這就是問題的癥結。
我們應該肯定，天台教典於天聖四年收編入藏。
至於天台教典入藏後，所繫的千字文帙號是什麼？我們先看看天台教典在當時其餘各藏中的帙號。
年開雕初刻高麗藏：無；
年開雕崇寧藏：更到虢，帙；
年開雕毗盧藏：同上；
年開雕趙城金藏：岫到畝，帙；
年開雕再刻高麗藏：無。
由此可以證明，天台教典雖然收歸入藏，起碼在相當長的時間內，一直沒有繫上千字文帙號。其流通方式，也與開寶藏續藏的其他典籍一樣，缺乏周遍性。至於趙城金藏中天台教典的帙號是否即為承襲開寶藏後期帙號所得，亦即開寶藏後期是否曾為天台教典編繫帙號，這個問題涉及趙城金藏目錄與開寶藏目錄的關係，還要再研究。
童瑋先生北宋雕印考釋及目錄還原以天聖釋教總錄為基礎來復原開寶藏的續藏部分。如上所述，天聖釋教總錄祇是一個擬議中的私家目錄，其改革措施並未付諸實踐，與當時流通的開寶藏完全不同。所以，恐怕不能把它作為復原開寶藏續藏部分的目錄基礎。
