孝安皇帝諱祜，清河孝王第二子也。少聰明敏達，慈仁惠和，寬容博愛，好樂施予。自在邸第，數有神光，赤蛇嘉應，照耀於室內。又有赤蛇盤紆殿屋床笫之間，孝王常異之。年十歲，善史書，喜經籍，和帝甚喜重焉，號曰諸生。數燕見在禁中，特加賞賜，下及玩弄之物，諸王子莫得與比。殤帝即位，鄧后臨朝，以帝幼小，詔留於清河邸，欲為儲副。殤帝崩，以王青蓋車迎，齊於殿中，拜為長安侯，乃即帝位。謙讓恪懃，孜孜經學，志在供養，委政長樂宮。
永初元年，徼外羌龍橋等六種慕義降附。永昌獻象牙、熊子。號皇太后母鄧夫人為新野君。新城山泉水大出，突壞人田，水深三丈。十一月，上始講尚書，躭於典藝。
二年春正月，帝加元服。六月，雨雹，大如芋魁、雞子，風拔樹發屋。閏七月，徼外羌薄申等八種舉眾降。
三年，鴈門烏桓及鮮卑叛，戰九原高梁谷。
四年，司隸、豫、袞、徐、青、冀六州蝗。新野君薨，贈以玄玉赤紱，賻錢三千萬，布三萬匹。
五年，漢陽人杜琦反，琦自稱安漢將軍。漢陽故吏杜習手刺殺之。
六年正月甲寅，皇太后率大臣、命婦謁宗廟。
七年，郡國蝗飛過。濱水縣彭城、廣陽、廬江、九江穀九十萬斛，送敖倉。
元初元年，日南地坼，長一百八十二里，廣五十六里。
二年，青衣蠻夷堂律等歸義。冬十月，安定太守杜恢與司馬鈞等并威擊羌，恢乘勝深入，至北地靈州丁奚城，為虜所害，鈞擁兵不救，收鈞下獄。蠻田山、高少等攻城，殺長吏。州郡募五里蠻夷、六亭兵追擊，山等皆降。賜五里、六亭渠率金帛各有差。
四年，武庫火，燒兵物百二十五種，直千萬以上。詔曰：方今八月案比之時。冬十二月，虔人種羌大豪恬狼等詣度遼將軍降。
延光二年，九真言嘉禾生，禾百五十六本，七百六十八穗。
三年，鳳凰集濟南臺丞霍穆舍樹，上賜帛各有差。衛縣木連理，定陵縣木連理。潁川上言白鹿見。潁川上言麟見。黃龍見歷城，又見諸縣。
四年三月，幸宛還，帝崩于葉縣，在位十九年，時年三十二。御車所止，飲食、百官、鼓漏、起居、車騎、鹵簿如故。及還宮，皇后與兄顯，中常侍江京、樊豐等共與偽詐，不欲令群臣知帝道崩，欲偽道得病，遣司徒等分詣郊廟社稷，告天請命，誣罔靈衹，以亡為存。其夕發喪，群寮百姓，如喪考妣，塞外蠻夷，致祭涕泣。葬恭陵。
立章帝孫濟北惠王壽子北鄉侯犢。
聖德炳著。
孝安皇帝，事詳范曄後漢書卷五，袁宏後漢紀卷一六、卷一七。汪文臺輯薛瑩後漢書、司馬彪續漢書卷一、謝沈後漢書、袁山松後漢書亦略載其事。
清河孝王，名慶，章帝子，建初三年生，四年立為皇太子，七年廢，封為清河王。事詳范曄後漢書。清河孝王慶傳、章帝紀。
聰明敏達，書鈔卷七僅引此一句。
又有赤蛇盤紆殿屋床笫之間，又有赤蛇四字原無，聚珍本有，今據增補。笫，床上以竹編製的墊子。范曄後漢書。安帝紀云：帝自在邸第，數有神光照室，又有赤蛇盤於床笫之間。
善史書，書鈔卷一二僅引此一句。范曄後漢書。安帝紀李賢注云：史書者，周宣王太史籀所作之書也。凡五十五篇，可以教童幼。
喜，原誤作嘉，聚珍本不誤，今據改正。
在禁中，此三字聚珍本作省中。
王青蓋車，王字聚珍本誤作玉。車字原脫，聚珍本有，今據增補。司馬彪續漢書。輿服志云：皇太子、皇子皆安車，朱班輪，青蓋，金華蚤，黑□文，畫轓文輈，金塗五末。皇子為王，錫以乘之，故曰王青蓋車。
齊於殿中，齊，聚珍本作齋，二字古通。於，原誤作中，聚珍本不誤，今據改正。范曄後漢書。安帝紀云：殤帝崩，太后與兄車騎將軍鄧騭定策禁中。其夜，使騭持節，以王青蓋車迎帝，齋於殿中。
拜為長安侯，范曄後漢書。安帝紀李賢注云：不即立為天子而封侯者，不欲從微即登皇位。通鑑卷四九胡三省注云：余謂先封侯者，用立孝宣帝故事也。
志在，聚珍本作篤志。
徼外羌龍橋等六種慕義降附，此句原無。范曄後漢書。安帝紀云：永初元年春正月，蜀郡徼外羌內屬。李賢注引東觀漢記云：徼外羌龍橋等六種慕義降附。玉海卷一五二亦引。此句即據李賢注和玉海卷一五二所引增補。聚珍本亦輯有此句。范曄西羌傳云：安帝永初元年，蜀郡徼外羌龍橋等六種萬七千二百八十口內屬。
永昌獻象牙、熊子，此句原無，類聚卷九五引東觀漢記云：安帝永初九年，永昌獻象牙、熊子。九年乃元年之訛。以永初為年號僅有七年。范曄後漢書。安帝紀載：永初元年三月己卯，永昌徼外僬僥種夷貢獻內屬。又西南夷傳云：永初元年，徼外僬僥種夷陸類等三千餘口舉種內附，獻象牙、水牛、封牛。可證永昌獻象牙、熊子為永初元年事，確切時間為元年三月己卯。今據類聚卷九五所引增補此句。
號皇太后母鄧夫人為新野君，此句原無，書鈔卷四八引，今據增補。姚本、聚珍本皆未輯錄此句。范曄後漢書。安帝紀永初元年載：六月戊申，爵皇太后母陰氏為新野君。和熹鄧皇后紀載：永初元年，爵號太夫人為新野君，萬戶供湯沐邑。
新城山泉水大出，突壞人田，水深三丈，此三句原無，范曄後漢書。安帝紀永初元年十月載：辛酉，新城山泉水大出。李賢注引東觀漢記云：突壞人田，水深三丈。今據李賢注，又酌取范書字句增補。
躭於典藝，書鈔卷一二僅引此一句。
二年春正月，帝加元服，范曄後漢書。安帝紀云：三年春正月庚子，皇帝加元服。袁宏後漢紀卷一六、通鑑卷四九所載皆同。此二年當作三年。
六月，雹大如芋魁、雞子，風拔樹發屋，此三句原無，范曄後漢書。安帝紀永初二年載：六月，京師及郡國四十大水，大風，雨雹。李賢注引東觀漢記云：雹大如芋魁、雞子，風拔樹發屋。今據李賢注，又酌取范書字句增補。通鑑卷四九胡三省注亦引雹大如芋魁云云二句。
閏七月，徼外羌薄申等八種舉眾降，此二句原無，范曄後漢書。安帝紀永初二年閏七月載：癸未，蜀郡徼外羌舉土內屬。李賢注引東觀漢記云：徼外羌薄申等八種舉眾降。今據李賢注，又參酌范書增補。通鑑卷四九胡三省注亦引徼外羌薄申等八種舉眾降一句。據范書西羌傳載，薄申等八種降漢者共三萬六千九百口。
三年，鴈門烏桓及鮮卑叛，戰九原高梁谷，此三句原無，范曄後漢書。安帝紀永初三年載：九月，鴈門烏桓及鮮卑叛，敗五原郡兵於高渠谷。李賢注云：東觀記曰：戰九原高梁谷。渠、梁相類，必有誤也。通鑑卷四九胡三省注又引李賢注。今據李賢注，又酌取范書字句增此三句。聚珍本作三年，鴈門烏桓及鮮卑叛，五原郡兵敗于高梁谷。亦依李賢注和范書輯錄。
四年，司隸、豫、兗、徐、青、冀六州蝗，此二句原無，范曄後漢書。安帝紀永初四年載：夏四月，六州蝗。李賢引東觀漢記注云：司隸、豫、兗、徐、青、冀六州。通鑑卷四九胡三省注引同。今據李賢注，又參酌范書增補。
新野君薨，此下四句原無，范曄後漢書。安帝紀李賢注引，今據增補。新野君陰氏於永初四年十月卒，謚曰敬君。見范書安帝紀、和熹鄧皇后紀。
五年，此下四句原無，范曄後漢書。安帝紀永初五年載：九月，漢陽人杜琦、王信叛，與先零諸種羌攻陷上邽城。十二月，漢陽太守趙博遣客刺殺杜琦。漢陽人杜琦、王信叛句下李賢注云：東觀記曰：琦自稱安漢將軍。又於漢陽太守趙博遣客刺殺杜琦句下注云：東觀記曰：漢陽故吏杜習手刺殺之。此下四句即據李賢注，又酌取范書字句增補。
六年正月甲寅，謁宗廟，此二句原無，范曄後漢書。安帝紀載：永初七年春正月庚戌，皇太后率大臣命婦謁宗廟。李賢注云：臣賢按：東觀、續漢、袁山松、謝沈書、古今注皆云六年正月甲寅，謁宗廟，此云七年庚戌，疑紀誤也。今據李賢注增補。聚珍本作六年春正月甲寅，皇太后率大臣命婦謁宗廟，於李賢注外，又據范書作了增補。袁宏後漢紀卷一六云：永初六年春正月甲寅，皇太后初親祭於宗廟。所載與東觀漢記相合。又御覽卷五三一引東觀漢記云：永初六年，皇太后入宗廟於世祖廟，與皇帝交獻焉，如光烈皇后故事。此條已編入本書郊祀志。
七年，郡國蝗飛過，此二句原無，類聚卷一引云：永初七年，郡國蝗飛過。今據增補。
濱水縣彭城、廣陽、廬江、九江穀九十萬斛，送敖倉，此二句原無，范曄後漢書。安帝紀永初七年載：九月，調零陵、桂陽、丹陽、豫章、會稽租米，賑給南陽、廣陵、下邳、彭城、山陽、廬江、九江饑民，又調濱水縣穀輸敖倉。其下李賢引此二句作注，今據增補。
元初元年，此下三句原無，范曄後漢書。安帝紀元初元年載：二月己卯，日南地坼。李賢注引東觀漢記云：坼長百八十二里，廣五十六里。今據李賢注，又酌取范書字句增補。
二年，青衣蠻夷堂律等歸義，此二句原無，范曄後漢書。安帝紀元初二年正月載：蜀郡青衣道夷奉獻內屬。李賢注引東觀記云：青衣蠻夷堂律等歸義。今據李賢注，又參酌范書增補。
安定太守杜恢與司馬鈞等并威擊羌，此下六句原無，范曄後漢書。安帝紀元初二年十月載：乙未，右扶風仲光、安定太守杜恢、京兆虎牙都尉耿溥與先零羌戰於丁奚城，光等大敗，並沒。左馮翊司馬鈞下獄，自殺。李賢於戰於丁奚城下注云：東觀記曰：至北地靈州丁奚城也。又於自殺句下注云：東觀記曰：安定太守杜恢與鈞等并威擊羌，恢乘勝深入，為虜所害，鈞擁兵不救，收鈞下獄也。此下六句即據李賢注所引，又參酌范書連綴增補。范書西羌傳云：元初二年，使屯騎校尉班雄屯三輔，遣左馮翊司馬鈞行征西將軍，督右扶風仲光、安定太守杜恢、北地太守盛包、京兆虎牙都尉耿溥、右扶風都尉皇甫旗等，合兵八千餘人，又龐參將羌胡兵七千餘人，與鈞分道並北擊零昌。參兵至勇士東，為杜季貢所敗，於是引退。鈞等獨進，攻拔丁奚城，大克獲。杜季貢率眾偽逃。鈞令光、恢、包等收羌禾稼，光等違鈞節度，散兵深入，羌乃設伏要擊之。鈞在城中，怒而不救，光等並沒，死者三千餘人。鈞乃遁還，坐徵自殺。可與此相參證。
蠻田山、高少等攻城，此句至賜五里、六亭渠率金帛各有差諸句原無，范曄後漢書。安帝紀元初二年載：十二月，武陵澧中蠻叛，州郡擊破之。其下李賢引東觀記蠻田山、高少等攻城云云一段文字作注，今據李賢注增補。
四年，此下四句原無，司馬彪續漢書。五行志二云：元初四年二月壬戌，武庫火。劉昭注云：東觀書曰：燒兵物百二十五種，直千萬以上。今據劉昭注，又參酌司馬彪書增補。范曄後漢書。安帝紀、袁宏後漢紀卷一六、通鑑卷五亦載元初四年二月壬戌，武庫發生火災之事。
詔曰：方今八月案比之時，此二句原無，范曄後漢書。安帝紀元初四年七月載：京師及郡國十雨水。詔曰：夫霖雨者，人怨之所致。其武吏以威暴下，文吏妄行苛刻，鄉吏因公生姦，為百姓所患苦者，有司顯明其罰。又月令仲秋養衰老，授几杖，行糜粥。方今案比之時，郡縣多不奉行。李賢於方今案比之時句下注云：東觀記曰：方今八月案比之時。此二句即據李賢注，又酌取范書字句增補。案比，核驗民戶口數，漢代規定在每年八月進行。范書江革傳云：建武末年，與母歸鄉里。每至歲時，縣當案比，革以母老，不欲搖動，自在轅中輓車，不用牛馬，由是鄉里稱之曰江巨孝。李賢注云：案驗以比之，猶今貌閱也。由此看來，案比時，人們都要親自到官方接受查驗，以便國家準確掌握戶口情況。
虔人種羌大豪恬狼等詣度遼將軍降，此句原無，范曄後漢書。安帝紀元初四年十二月載：甲子，任尚及騎都尉馬賢與先零羌戰於富平上河，大破之。虔人羌率眾降。其下李賢引此句作注，今據增補。
延光二年，此下四句原無，范曄後漢書。安帝紀延光二年六月載：九真言嘉禾生。李賢注引東觀記云：禾百五十六本，七百六十八穗。今據李賢注，又酌取范書字句增補。東漢會要卷一五注亦引禾百五十六本，七百六十八穗二句。
三年，此下三句原無，類聚卷九九引，今據增補。三年上類聚原引有安帝延光四字，因與上文重出，今刪去。御覽卷九一五亦引此下三句，文字與類聚全同。
賜帛各有差，范曄後漢書。安帝紀延光三年二月載：戊子，濟南上言，鳳凰集臺縣丞霍收舍樹上。賜臺長帛五十匹，丞二十匹，尉半之，吏卒人三匹。鳳凰所過亭部，無出今年田租。賜男子爵，人二級。
衛縣木連理，定陵縣木連理，此二句原無，類聚卷九八引東觀漢記云：安帝延和三年，衛縣木連理。又其年，定陵縣木連理。今據此增補。類聚所引延和乃延光之訛。范曄後漢書。安帝紀延光三年七月載：潁川上言木連理。定陵縣屬潁川郡，東觀漢記所云定陵縣木連理，與范書安帝紀所云潁川上言木連理當為同一事。
潁川上言白鹿見，此句原無，類聚卷九九引東觀漢記云：安帝延光三年，潁川上言白鹿見。今據增補。
潁川上言麟見，此句原無，類聚卷九八引東觀漢記云：安帝三年，潁川上言麟見。今據增補。類聚所引安帝三年，當指安帝延光三年。范曄後漢書。安帝紀延光三年七月載：白鹿、麒麟見陽翟。陽翟縣屬潁川郡，東觀漢記所云潁川上言白鹿見。潁川上言麟見，與范書安帝紀所云白鹿、麒麟見陽翟當是同一事。
黃龍見歷城，又見諸縣，此二句原無，類聚卷九八引東觀漢記云：安帝延光三年，黃龍見歷城，又見諸縣。今據增補。范曄後漢書。安帝紀延光三年九月載：辛亥，濟南上言黃龍見歷城。又十二月載：乙未，琅邪言黃龍見諸縣。可與此互證。
顯，指閻顯。
共與偽詐，此四字聚珍本作共為詐。
欲，聚珍本作容，誤。
其夕發喪，通鑑卷五一載發喪經過云：延光四年三月庚申，帝至宛，不豫。乙丑，帝發自宛。丁卯，至葉，崩於乘輿。年三十二。皇后與閻顯兄弟、江京、樊豐等謀曰：今晏駕道次。濟陰王在內，邂逅公卿立之，還為大害。乃偽云帝疾甚，徙御臥車，所在上食、問起居如故。驅馳行四日。庚午，還宮。辛未，遣司徒劉熹詣郊廟、社稷，告天請命，其夕發喪。
立章安孫濟北惠王壽子北鄉侯犢，范曄後漢書。安帝紀載：安帝卒後，尊皇后為皇太后。太后臨朝，以后兄大鴻臚閻顯為車騎將軍，定策禁中，立章帝孫濟北惠王壽子北鄉侯懿。李賢注云：東觀記及續漢書並曰北鄉侯犢，今作懿，蓋二名。此句即據李賢注，又酌取范書字句輯錄。通鑑卷五一載：太后欲久專國政，貪立幼年，與顯等定策禁中，迎濟北惠王子北鄉侯懿為嗣。考異云：東觀記、續漢書作北鄉侯犢，今從袁紀、范書。
聖德炳著，此句為書鈔卷七標目，其下注東觀孝安，知此為東觀漢記。安帝紀中文字。疑此句出安帝紀序。
孝順皇帝諱保，孝安皇帝長子也。母早薨，追謚恭愍皇后。帝幼有簡厚之質，體有敦愨之性，寬仁溫惠。始入小學，誦孝經章句，和熹皇后甚嘉之，以為宜奉大統。年六歲，永寧元年，為皇太子。受業尚書，兼資敏達。初，乳母王男、廚監邴吉為大長秋江京、中常侍樊豐等所譖愬，京懼有後害，遂共搆太子，太子坐廢為濟陰王。安帝崩，北鄉侯即尊位。王廢絀，不得上殿臨棺，而悲哀泣血，不下餐粥。北鄉侯薨，車騎將軍閻顯等議：前不用濟陰王，今用怨人。白閻太后，復徵諸王子，閉門發兵。中黃門孫程等十九人共討賊臣，以迎濟陰王於德陽殿西鍾下，即皇帝位。司空劉授以阿附惡逆，辟召非其人，策罷。永建元年，太傅馮石、太尉劉熹以阿黨權貴，李郃以人多疾疫免。三年，大傅桓焉無清介辟召，策罷。四年，漢陽率善都尉蒲密因桂陽太守文礱獻大明珠。詔曰：海內頗有災異，而礱不推忠竭誠，而喻明珠之瑞，求媚煩擾，珠今封卻還。太尉劉光、司空張皓以陰陽不和，久託病，策罷。司徒許敬為陵轢使者策罷，以千石祿終身。六年，葉調國王遣使師會詣闕貢獻，以師會為漢歸義葉調邑君，賜其君紫綬，及撣國王雍由亦賜金印紫綬。陽嘉元年，望都、蒲陰狼殺女子九十七人，為不祠北岳所致。詔曰：政失厥中，狼災為應，至乃殘食孤幼。博訪其故，山岳尊靈，國所望秩，而比不奉祠，淫刑放濫，害加孕婦。二年，汝南童子謝廉、河南童子趙遠，年十二，各通一經。以太學初繕，應化而至，皆除郎中。疏勒王盤遣使文時詣闕，獻師子、封牛，師子形似虎，正黃，有髯耏，尾端茸毛大如斗。冬十月庚午，以春秋為辟雍，隸太學，隨月律。十月作應鍾，三月作姑洗。元和以來，音戾不調，修復黃鍾，作樂器，如舊典。四年，太尉施延以選舉貪污，策罷。詔曰：朕以不德，謫見于天，零陵言日食，京師不覺。永和元年，大將軍夫人躬先率下，淑慎其身，追號為開封君。六年十二月詔：故將軍馬賢，前伐西夷，克敵深入，父子三人同命，其以漢中南鄭之武陽亭封賢孫承先為武陽亭侯，食租稅。漢安元年，雒陽劉漢等百九十七家為火所燒，其九十家不自存，詔賜錢廩穀。時以遠近獻馬眾多，園廄充滿，始置承華廄令，秩六百石。八月，遣侍中杜喬、光祿大夫周舉等八人分行州郡，頒宣風化，舉實臧否。二年，詔禁民無得酤賣酒麴。建康元年八月，帝崩于玉堂前殿，在位十九年，時年三十。遺詔無起寢廟，衣以故服，珠玉玩好皆不得下，務為節約。葬憲陵，廟曰敬宗。
有司奏言：孝順皇帝弘秉聖哲，龍興統業，稽乾則古，欽奉鴻烈。寬裕晏晏，宣恩以極，躬自菲薄，以崇玄默。遺詔貽約，顧念萬國。衣無製新，玩好不飾。塋陵損狹，不起寢廟，遵履前制，敬勑慎終，有始有卒。孝經曰：愛敬盡於事親，而德教加於百姓。詩云：敬慎威儀，惟民之則。臣請上尊號曰敬宗廟，天子世世獻奉，藏主祫祭，進武德之舞，如祖宗故事。露布奏可。
中常侍籍建，遇姦追臣，追封為汝陰東鄉侯。
孝順皇帝，事詳范曄後漢書。孝順帝紀，袁宏後漢紀卷一八、卷一九。汪文臺輯司馬彪續漢書卷一亦略載其事。
母早薨，范曄後漢書。順帝紀載：母李氏，為閻皇后所害。
追謚恭愍皇后，范曄後漢書。順帝紀永建二年載：夏六月己酉，追尊謚皇妣李氏為恭愍皇后，葬於恭北陵。
寬仁溫惠，書鈔卷六僅引此一句。
誦，書鈔卷一二引作通。
兼資敏達，書鈔卷二二僅引此一句。
乳母王男、廚監邴吉為大長秋江京、中常侍樊豐等所譖愬，此句下聚珍本有殺之，太子數為歎息二句，係據范曄後漢書。順帝紀增補。
遂共搆太子，搆字下聚珍本有陷字。范曄後漢書。順帝紀同。
太子坐廢為濟陰王，此安帝延光三年九月事。袁宏後漢紀卷一七延光三年載：九月丁酉，廢皇太子保為濟陰王。太子嘗有疾，避於野王君王聖第。太子乳母王男、廚監邴吉與中常侍江京、樊豐及聖、永等爭言相是非，遂誣譖男等，皆幽死獄，父母妻子徙日南。太子思戀男等，數為歎息。聖、永懼有後患，乃與京、豐共譖搆太子。是時閻后寵盛，京、豐媚於閻顯等，信之，遂與后共助毀太子。是日太子廢。袁紀所云永，指王永，為王聖女。
安帝崩，此句上聚珍本有明年三月一句，范曄後漢書。順帝紀同。
下，書鈔卷六引作暇。
車騎將軍閻顯等議，原脫將軍二字，聚珍本有，今據增補。
今用怨人，此文義未完，當有闕脫。袁宏後漢紀卷一七云：北鄉侯薨，車騎將軍閻顯、中常侍江京等謀曰：前不用濟北王，今立之，後必怨人。
復徵諸王子，徵字下聚珍本有立字。范曄後漢書。順帝紀云：閻顯等白太后，祕不發喪，而更徵立諸國王子。袁宏後漢紀卷一七云：閻顯等乃言於太后，徵濟北王、河間王子，將以為嗣。
閉門發兵，此句聚珍本作閉宮門，屯兵自守，范曄後漢書。順帝紀同。
中黃門孫程等十九人共討賊臣，孫程等十九人，包括中黃門孫程、王康、黃龍、彭愷、孟叔、李建、王成、張賢、史汎、馬國、王道、李元、楊佗、陳予、趙封、李剛、魏猛、苗光，長樂太官丞王國，見范曄後漢書。宦者。孫程傳。討，原誤作計，聚珍本不誤，今據改正。賊臣下聚珍本有江京等三字。
德陽殿西鍾下，據通鑑卷五載，安帝延光三年九月，廢皇太子保為濟陰王，居於德陽殿西鍾下。胡三省注云：按帝紀，德陽殿在北宮掖庭中。蔡質漢儀曰：正月旦，天子幸德陽殿，臨軒，公、卿、將、大夫、百官各陪朝賀，蠻、貊、胡、羌朝貢畢見，屬郡計吏皆覲，宗室諸劉雜會。又曰：德陽殿，周旋容萬人，陛高二丈，皆文石作壇，激沼水於殿下，天子正旦、節會朝百僚於此。
司空劉授以阿附惡逆，此下三句原無，范曄後漢書。順帝紀延光四年十一月載：司空劉授免。李賢注引東觀記云：以阿附惡逆，辟召非其人，策罷。今據李賢注，又參酌范書增補。
永建元年，此下三句原無，范曄後漢書。順帝紀永建元年正月載：辛巳，太傅馮石、太尉劉熹、司徒李郃免。李賢注引東觀記云：馮、劉以阿黨權貴，李郃以人多疾疫免。今據李賢注，又參酌范書增補。
三年，此下三句原無，范曄後漢書。順帝紀永建三年載：冬十二月己亥，太傅桓焉免。李賢注引東觀記云：無清介辟召，策罷。今據李賢注，又參酌范書增補。
四年，此句至今封珠卻還諸句原無。稽瑞引云：順帝永安四年，漢陽率善都尉蒲密因桂陽太守文礱獻大明珠。詔曰：海內頗害異，而礱不惟竭忠，而喻明珠之求也，求媚煩擾。令封珠還蒲密。御覽卷八二引云：永建四年，漢陽太守文礱獻大珠。詔曰：海內頗有災異，而礱不推忠竭誠，而諭明珠之瑞求媚，今封珠卻還。事類賦卷九引云：永建四年，漢陽太守文礱獻大珠。順帝詔曰：海內頗有災異，而礱不推忠竭誠，而喻明珠之瑞以求媚，今封珠卻還。今綜合三書所引增補。聚珍本云：永建四年，漢陽率善都尉蒲密因桂陽太守文礱獻大明珠。詔曰：海內頗有災異，而礱不惟竭忠，而遠獻明珠以求媚。令封珠還蒲密。字句稍異。袁宏後漢紀卷一八載永建四年獻珠事云：五月，漢陽都尉獻大珠。詔曰：海內有災，太官減膳，都尉不宣揚本朝，而獻珠求媚，今其封還。
太尉劉光、司空張皓以陰陽不和，此下三句原無，范曄後漢書。順帝紀永建四年五月載：丁巳，太尉劉光、司空張皓免。李賢注引東觀記云：以陰陽不和，久託病，策罷。今據李賢注，又參酌范書增補。
司徒許敬為陵轢使者策罷，以千石祿終身，此二句原無，范曄後漢書。順帝紀永建四年載：冬十一月庚辰，司徒許敬免。李賢注引東觀記云：為陵轢使者策罷，以千石祿終身。今據李賢注，又參酌范書增補。
六年，葉調國王遣使師會詣闕貢獻，此下五句原無，范曄後漢書。順帝紀永建六年載：十二月，日南徼外葉調國、撣國遣使貢獻。其下李賢引葉調國王遣使師會詣闕貢獻云云四句作注，今據增補。六年一句，係據范書補入。玉海卷一五二引遣使師會詣闕一句。
陽嘉元年，此句至害加孕婦諸句原無，范曄後漢書。順帝紀陽嘉元年載：冬十一月甲申，望都、蒲陰狼殺女子九十七人。李賢注云：望都，縣名，屬中山國，今定州縣也。章帝改曲逆為蒲陰，亦屬中山，與望都相近，故城在今定州北。東觀記亦作蒲，本多作滿字者，誤也。東觀記又云：為不祠北岳所致。詔曰：政失厥中，狼災為應，至乃殘食孤幼。博訪其故，山岳尊靈，國所望秩，而比不奉祠，淫刑放濫，害加孕婦也。今據李賢注，又參酌范書增補。
二年，此句至皆除郎中諸句原無，書鈔卷六三引，今據增補。
趙遠，當作趙建，姚本、聚珍本作趙建，御覽卷二一五、唐類函卷五五亦引作趙建。書鈔卷五六引續漢書云：左雄奏徵海內名儒為博士，使公卿子弟為諸生。有志操者，加其俸祿。及汝南謝廉、河南趙建，年始十二，各能通經，雄並奏拜童子郎。范曄後漢書。左雄傳同，皆可證趙建二字為是。
十二，姚本同，御覽卷二一五引亦同，聚珍本作十三，唐類函卷五五引同。按十二不誤，書鈔卷五六引續漢書、范曄後漢書。左雄傳皆云謝廉、趙建年十二。
應化而至，此句御覽卷二一五引同，姚本作應召而至，陳禹謨刻本書鈔卷六三、唐類函卷五五引與姚本同。聚珍本作召而至。
疏勒王盤遣使文時詣闕，此句至尾端茸毛大如斗諸句原無，范曄後漢書。順帝紀陽嘉二年六月載：疏勒國獻師子、封牛。李賢注引東觀漢記云：疏勒王盤遣使文時詣闕。又御覽卷八八九引東觀漢記云：陽嘉中，疏勒國獻師子、封牛，師子形似虎，正黃，有髯耏，尾端茸毛大如斗。此句至尾端茸毛大如斗諸句即據李賢注和御覽所引增補。事文類聚後集卷三六、卷五六，玉海卷一五四，箋注倭名類聚抄卷七亦引，字句與此略同。聚珍本漏輯師子形似虎云云諸句。
冬十月庚午，此句至如舊典諸句原無，隋書。音樂志下引為東觀漢記。順帝紀中文字，今據增補。此句上原有陽嘉二年四字，因與上文重出，今刪去。范曄後漢書。順帝紀李賢注、玉海卷一四僅引元和以來，音戾不調，修復如舊典三句。玉海卷六兩引，一引字句與隋書。音樂志下所引全同，一引字句與范書順帝紀李賢注所引相同。范書順帝紀陽嘉二年載：冬十月庚午，行禮辟雍，奏應鍾，始復黃鍾，作樂器隨月律。
四年，此下三句原無，范曄後漢書。順帝紀陽嘉四年載：夏四月甲子，太尉施延免。李賢注引東觀記云：以選舉貪污，策罷。今據李賢注，又參酌范書增補。書鈔卷五一引東觀漢記云：太尉張酺、鄭洪、徐防、趙喜、隨延、寵桓，並以日蝕免。隨延疑即施延之訛。
詔曰，此句至京師不覺諸句原無，范曄後漢書。順帝紀李賢注引，今據增補。此句上原有陽嘉四年四字，因與上文重出，今刪去。
零陵言日食，司馬彪續漢書。五行志六載：陽嘉四年閏月丁亥朔，日有蝕之，在角五度。史官不見，零陵以聞。陽嘉四年閏六月。
永和元年，此句至追號為開封君諸句原無。書鈔卷四八引東觀漢記。順帝紀云：大將軍夫人躬先率下，淑慎其身，超號為開封君。即大將軍梁冀之妻也。大將軍夫人云云，似為順帝詔文。末句係虞世南所加注釋之語，且又有訛誤。范曄後漢書。梁商傳載：陽嘉三年，以商為大將軍，固稱疾不起。四年，使太常桓焉奉策就第即拜，商乃詣闕受命。明年，夫人陰氏薨，追號開封君，贈印綬。所謂明年，即永和元年，司馬彪續漢書。五行志二載：永和元年十月丁未，承福殿火。先是爵號阿母宋娥為山陽君，追號后母為開封君，皆過差非禮。所謂后母，即梁商妻陰氏。從范書、司馬彪書記載來看，書鈔超號二字當作追號，梁冀二字當作梁商。今據書鈔所引，又參酌范書、司馬彪書增補永和元年至追號為開封君諸句。
六年十二月詔，此句至食租稅諸句原無，書鈔卷四七引東觀漢記。順帝紀有此段文字，今據增補。此句上原有永和二字，因與上文重出，今刪去。
其以漢中南鄭之武陽亭封賢孫承先為武陽亭侯，范曄後漢書。西羌傳載：永和五年夏，且凍、傅難種羌等遂反叛，攻金城，與西塞及湟中雜種羌胡大寇三輔。拜馬賢為征西將軍，且凍分遣種人寇武都，燒隴關，掠苑馬。六年春，馬賢將五六千騎擊之，到射姑山，賢軍敗，賢及二子皆戰歿。順帝愍之，賜布三千匹，穀千斛，封賢孫光為舞陽亭侯，租入歲百萬。與此略異。
漢安元年，此下三句原無，司馬彪續漢書。五行志二載：漢安元年三月甲午，雒陽劉漢等百九十七家為火所燒。劉昭注引東觀漢記云：其九十家不自存，詔賜錢廩穀。今據劉昭注，又酌取司馬彪書字句增補。
時以遠近獻馬眾多，此下四句原無，范曄後漢書。順帝紀漢安元年載：秋七月，始置承華廄。其下李賢引此下四句作注，今據增補。玉海卷一四八亦引此下四句，文字與李賢注全同。御覽卷一九一引云：順帝漢安元年，始置承華廄舍令。東漢會要卷三四順帝漢安元年，始置承華廄下引東觀漢記注云：時以遠近獻馬眾多，園廄充滿，始置。
八月，此句上原有漢安元年四字，因與上文重出，今刪去。
八人，謂侍中杜喬、光祿大夫周舉、守光祿大夫郭遵、馮羨、欒巴、張綱、周栩、劉班，見范曄後漢書。順帝紀。
二年，詔禁民無得酤賣酒麴，此二句原無，御覽卷八五三引東觀漢記云：順帝詔禁民無得酤賣酒麴。按范曄後漢書。順帝紀漢安二年十月載：丙午，禁沽酒。順帝詔當在漢安二年。今據御覽所引，又參酌范書增補此二句。
愛敬盡於事親，此下二句見孝經。天子章。
敬慎威儀，此下二句見詩。大雅。抑篇。
露布奏可，玉海卷六四引云：有司奏孝順號曰敬宗，露布奏可。又卷二三引云：有司奏孝順號，露布奏可。露布，謂不加檢封，公開宣布。此條東漢會要卷四引，首句前有順帝崩一句，其餘諸句文字全同。
遇姦追臣，此四字有訛誤。姚本、聚珍本和陳禹謨刻本書鈔皆無此四字。
追封為汝陰東鄉侯，此條文字姚本、聚珍本皆入籍建傳。按書鈔卷四七於此條前冠有東觀漢記。順帝紀云七字，可見當入順帝紀。中常侍籍建追封為汝陰東鄉侯的具體時間不詳，姑將此條文字置於順帝紀末。范曄後漢書。宦者。孫程傳云：初，帝見廢，監太子家小黃門籍建、傅高梵、長秋長趙熹、丞良賀、藥長夏珍皆以無過獲罪，建等坐徙朔方。及帝即位，並擢為中常侍。建後封東鄉侯，三百戶。
孝沖皇帝諱炳，順帝之少子也。年三歲，是時皇太子數不幸，國副未定，有司上言宜建聖嗣。建康元年四月，立為太子。順帝崩，太子即帝位，尊皇后梁氏為皇太后。帝幼弱，太后臨朝。永熹元年正月，帝崩于玉堂前殿，在位一年，葬懷陵。
孝沖皇帝，事詳范曄後漢書卷六。袁宏後漢紀卷一九、卷二，汪文臺輯司馬彪續漢書卷一亦略載其事。
年三歲，從下文來看，此謂沖帝年三歲時立為太子。但范曄後漢書。沖帝紀云：建康元年，立為皇太子，其年八月庚午，即皇帝位，年二歲。袁宏後漢紀卷一九亦云沖帝由太子即位時年二歲。
永熹，聚珍本作永嘉，袁宏後漢紀卷二作元嘉，汲古閣本、武英殿本范曄後漢書。左雄傳云：迄於永熹，察選清平，多得其人。按永熹、永嘉、元嘉皆誤，史繩祖學齋佔畢卷三云：淳熙二年春，邛州蒲江縣上乘院僧治基增築大殿，闢地幾仞，得古竁焉。其封石刻作兩闕狀，中有文二十九字，云永憙元年二月十二日，蜀郡臨邛漢安鄉安定里公乘校官掾王幽，字珍儒。則沖帝年號當作永憙。錢大昭後漢書辨疑有說，可以參閱。
孝質皇帝諱纘，章帝玄孫，千乘貞王之曾孫也，樂安王孫，渤海王子也。年八歲，茂質純淑，好學尊師，有聞於郡國。孝沖帝崩，徵封建平侯，即皇帝位。傳勉頭及所帶玉印、鹿皮冠、黃衣詣洛陽，詔懸夏城門外，章示百姓。本初元年閏六月，帝崩於玉堂前殿，在位一年，時方九歲，葬靜陵。
孝質皇帝，事詳范曄後漢書卷六、袁宏後漢紀卷二。
千乘貞王，即劉伉，和帝長兄，建初四年封千乘王，立十五年卒，謚貞，見范曄後漢書。章帝八王傳。
樂安王，即劉寵，寵又名伏胡。千乘貞王伉卒後，子寵嗣，永元七年，改國名樂安，立二十八年卒，見范曄後漢書。章帝八王傳。
渤海王，即劉鴻，樂安王寵卒後，子鴻嗣。質帝立，梁太后下詔，改封鴻為渤海王，立二十六年卒，見范曄後漢書。章帝八王傳。
好學尊師，書鈔卷一二僅引此一句。
傳勉頭及所帶玉印、鹿皮冠、黃衣詣洛陽，此下三句原無，范曄後漢書。質帝紀永憙元年載：三月，九江賊馬勉稱黃帝。九江都尉滕撫討馬勉、范容、周生，大破斬之。其下李賢引此下三句作注，今據增補。
孝桓皇帝諱志，章帝曾孫，河間孝王孫，蠡吾侯翼之長子也，母曰匽夫人。年十四，襲爵，始入，有殊於人，梁太后欲以女弟妃之。本初元年四月，徵詣雒陽。既至，未及成禮，會質帝崩，無嗣，太后密使瞻察威儀才明，任奉宗廟，遂與兄冀定策於禁中，迎帝即位，時年十五。太后猶臨朝，御卻非殿。改元建和。元年，芝草生中黃藏府。江舍及李堅等伏誅。永興二年，光祿勳府吏舍夜壁下忽有青氣，掘之，得玉玦，各有鉤，長七寸三分，玦周五寸四分，身中皆有雕鏤。詔司隸：蝗水為災，五穀不登，令所傷郡國皆種蕪菁，以助民食。延熹元年三月己酉，初置鴻德苑，置令。二年，大將軍梁冀輔政，縱橫為亂。帝與中常侍單超等五人共謀誅之，於是封超等為五侯。五侯暴恣日甚，毒流天下。司徒韓縯、司空孫朗並坐不衛宮，止長壽亭，減死一等。以爵贖之。初置祕書監，掌典圖書，古今文字，考合異同。燒當等八種羌叛，護羌校尉段熲追擊到積石山。三年，白馬令李雲坐直諫誅。四年，京師雨雹，大如雞子。五年，長沙賊起，時攻沒蒼梧，取銅虎符，太守甘定、刺史侯輔各奔出城。以京師水旱疫病，帑藏空虛，虎賁、羽林不任事者住寺，減半奉。時賊乘刺史車，屯據臨湘，居太守舍。賊萬人以上屯益陽，殺長吏。七年冬十月，上幸雲夢，至新野公主、壽張敬侯廟。詔曰：存善繼絕，實藉德貞。武騎都尉樊演高祖父重，以光武皇帝元舅，扶助中興，追封壽張侯，謚曰敬，祖父茂封冠軍平望鄉侯，五國並建，其二絕者祠之。八年，妖賊蓋登稱太皇帝，有璧二十，珪五，鐵券十一，後伏誅。九年，戴異鉏田得金印，到廣陵以與龍尚。七月，祀黃老於北宮濯龍中，以文罽為壇，飾金銀釦器，采色眩耀，祠用三牲，太官設珍饌，作倡樂，以求福祥。名臣少府李膺等並為閹人所譖誣為黨人，下獄死。永康元年，西河言白兔見。在位二十一年崩，年三十六。
桓帝好音樂，善琴笙。
孝桓皇帝，事詳范曄後漢書卷七，袁宏後漢紀卷二、卷二一、卷二二。汪文臺輯薛瑩後漢書、司馬彪續漢書卷一、袁山松後漢書亦略載其事。
河間孝王，即劉開，章帝子，永元二年封河間王，立四十二年卒，謚孝，見范曄後漢書。章帝八王傳。
蠡吾侯翼，范曄後漢書。章帝八王傳云：蠡吾侯翼，元初六年，鄧太后徵濟北、河間王諸子詣京師，奇翼美儀容，故以為平原懷王後焉，留在京師。歲餘，太后崩。安帝乳母王聖與中常侍江京等譖鄧騭兄弟及翼，云與中大夫趙王謀圖不軌，闚覦神器，懷大逆心，貶為都鄉侯，遣歸河間。翼於是謝賓客，閉門自處。永建五年，父開上書，願分蠡吾縣以封翼，順帝從之。
匽夫人，名明，為蠡吾侯翼媵妾，和平元年，追尊為孝崇皇后。事詳范曄後漢書。孝崇匽皇后紀。
本初，原誤作太初，聚珍本不誤，今據改正。范曄後漢書。桓帝紀作本初。
迎帝即位，通鑑卷五三載桓帝即位經過云：本初元年閏六月甲申，質帝卒，將議立嗣，固與司徒胡廣、司空趙戒先與冀書，冀得書，乃召三公、中二千石、列侯，大議所立。固、廣、戒及大鴻臚杜喬皆以為清河王蒜明德著聞，又屬最尊親，宜立為嗣，朝廷莫不歸心。而中常侍曹騰嘗謁蒜，蒜不為禮，宦者由此惡之。初，平原王翼既貶歸河間，其父請分蠡吾縣以侯之，順帝許之。翼卒，子志嗣，梁太后欲以女弟妻志，徵到夏門亭。會帝崩，梁冀欲立志。眾論既異，憤憤不得意，而未有以相奪。曹騰等聞之，夜往說冀曰：將軍累世有椒房之親，秉攝萬機，賓客縱橫，多有過差。清河王嚴明，若果立，則將軍受禍不久矣！不如立蠡吾侯，富貴可長保也。冀然其言，明日，重會公卿，冀意氣凶凶，言辭激切，自胡廣、趙戒以下莫不懾憚，皆曰：惟大將軍令！獨李固、杜喬堅守本議。冀厲聲曰：罷會！固猶望眾心可立，復以書勸冀，冀愈激怒。丁亥，冀說太后，先策免固，戊子，以司徒胡廣為太尉，司空趙戒為司徒，與大將軍冀參錄尚書事，太僕袁湯為司空。湯，安之孫也。庚寅，使大將軍冀持節以王青蓋車迎蠡吾侯志入南宮，其日，即皇帝位，時年十五。
太后猶臨朝，御卻非殿，此二句原無，范曄後漢書。桓帝紀云：桓帝即位，時年十五，太后猶臨朝政。李賢注引東觀記云：太后御卻非殿。今據李賢注，又參酌范書增補。
芝草生中黃藏府，此句原無，御覽卷九八五引云：桓帝建和元年，芝草生中黃藏府。今據增補。御覽卷八七三、記纂淵海卷四、合璧事類卷一九引云：桓帝時，芝草生中黃藏府。字句與御覽所引稍有不同。稽瑞引云：皇帝建和元年，芝草生中黃藏府襲。皇字乃桓字之訛，襲二字疑為衍文。范曄後漢書。桓帝紀建和元年四月載：芝草生中黃藏府。李賢注引漢官儀云：中黃藏府掌中幣帛金銀諸貨物。
江舍及李堅等伏誅，范曄後漢書。桓帝紀建和元年十一月載：陳留盜賊李堅自稱皇帝，伏誅。李賢注引東觀記云：江舍及李堅等。今據李賢注，又參酌范書增補。
永興二年，此句至身中皆有雕鏤諸句原無，御覽卷三五四引，今據增補。此句上御覽引有桓帝二字，因與上文重出，今刪去。
青，原無此字，稽瑞引有，今據增補。
得玉玦，此句至周五寸四分句稽瑞引作得玉鉤一枚，鉤長一寸三分，玦周五寸□□。
詔司隸，此句至以助民食諸句原無，御覽卷九七九引，今據增補。此句上御覽引有桓帝永興二年一句，因與上文重出，今刪去。范曄後漢書。桓帝紀永興二年載：六月，彭城泗水增長逆流。韶司隸校尉、部刺史曰：蝗災為害，水變仍至，五穀不登，人無宿儲。其令所傷郡國種蕪菁，以助民食。
延熹元年三月己酉，此下三句原無，玉海卷一七一引，今據增補。
初，此字原無，御覽卷一九六引云：桓帝延熹元年，初置鴻德苑。今據增補。初學記卷二四引又無初字。
置令，范曄後漢書。桓帝紀云：延熹元年春三月己酉，初置鴻德苑令。李賢注引漢官儀云：苑令一人，秩六百石。
二年，此句原無。據范曄後漢書。桓帝紀載，桓帝誅梁冀在延熹二年，今據補二年一句。
單超等五人，謂中常侍單超、徐璜、具瑗，小黃門史左悺、唐衡，見范曄後漢書。宦者。單超傳。
封超等為五侯，封單超新豐侯，徐璜武原侯，具瑗東武陽侯，左悺上蔡侯，唐衡汝陽侯，見范曄後漢書。宦者。單超傳。
司徒韓縯、司空孫朗並坐不衛宮，此下四句原無，范曄後漢書。桓帝紀延熹二年八月載：大將軍梁冀等被誅，司徒韓縯、司空孫朗下獄。李賢注引東觀記云：並坐不衛宮，止長壽亭，減死一等，以爵贖之。今據李賢注，又參酌范書增補。
初置祕書監，此下四句原無，初學記卷一二引，今據增補。此句上初學記引有桓帝延熹二年一句，因與上文重出，今刪去。書鈔卷五七引云：桓帝延嘉二年，初置祕書監，典掌圖書，古今文字，考合異同，皆統之也。同卷又引此文，無典字，無皆統之也句。御覽卷二三三亦引此文，典掌二字互乙，無皆統之也句，餘與書鈔卷五七引同。書鈔、御覽所引延嘉為延熹之訛。萬花谷前集卷一二引云：桓帝延熹二年，初置祕書監，掌國史。延熹二字尚不誤。六帖卷七四引云：桓帝延熹二年，初置祕書監。曰國史之興，將明得失之跡，謂之實錄，使一代之典，煥然可觀。散騎常侍崧，文質彬彬，思義通博，歷位先朝，蒞事以穆，宜掌祕奧，宣明史籍。合璧事類後集卷三六引同。按曰國史之興以下，非東觀漢記中語。初學記卷一二在引東觀漢記桓帝延熹二年，初置祕書監云云數句後，又云：溫嶠舉荀崧為祕書監曰：夫國史之典，將以明失得之跡，謂之實錄，使一代之典，煥然可觀。散騎常侍崧，文質彬彬，思義通博，歷位先朝，蒞事以穆，宜掌祕奧，宣明史籍。六帖、合璧事類所引皆本初學記，而又脫溫嶠舉荀崧為祕書監九字，遂以溫嶠舉荀崧語誤屬東觀漢記。范曄後漢書。桓帝紀延熹二年八月載：初置祕書監官。李賢注引漢官儀云：祕書監一人，秩六百石。
燒當等八種羌叛，此下二句原無。范曄後漢書。桓帝紀延熹二年十二月載：燒當等八種羌叛，寇隴右，護羌校尉段熲追擊於羅亭，破之。李賢注云：東觀記曰追到積石山，即與羅亭相近，在今鄯州也。通鑑卷五四胡三省亦引李賢注。此下二句即據李賢注，又參酌范書增補。按范書段熲傳載：延熹二年，遷護羌校尉。會燒當、燒何、當煎、勒姐等八種羌寇隴西、金城塞，熲將兵及湟中義從羌萬二千騎出湟谷，擊破之。追討南度河，使軍吏田晏、夏育募先登，懸索相引，復戰於羅亭，大破之，斬其酋豪以下二千級，獲生口萬餘人，虜皆奔走。明年春，餘羌復與燒何大豪寇張掖，攻沒鉅鹿塢，殺屬國吏民，又招同種千餘落，并兵晨奔熲軍。熲下馬大戰，至日中，刀折矢盡，虜亦引退。熲追之，且鬥且行，晝夜相攻，割肉食雪，四十餘日，遂至河首積石山，出塞二千餘里，斬燒何大帥，首虜五千餘人。可見段熲追羌於羅亭，是延熹二年時事，三年春，又追羌至積石山。桓帝紀亦云：延熹三年閏正月，燒何羌叛，寇張掖，護羌校尉段熲追擊於積石，大破之。
三年，白馬令李雲坐直諫誅，三年二字原無，范曄後漢書。桓帝紀延熹三年閏正月云：白馬令李雲坐直諫，下獄死。今據范書增三年二字。
四年，此下三句原無，范曄後漢書。桓帝紀延熹四年五月載：己卯，京師雨雹。李賢注引東觀記云：大如雞子。今據李賢注，又參酌范書增補。
五年，此下五句原無，范曄後漢書。桓帝紀延熹五年載：夏四月，長沙賊起，寇桂陽、蒼梧。李賢注引東觀記云：時攻沒蒼梧，取銅虎符，太守甘定、刺史侯輔各奔出城。今據李賢注，又參酌范書增補。
以京師水旱疫病，此下四句原無，范曄後漢書。桓帝紀延熹五年載：八月庚子，詔減虎賁、羽林住寺不任事者半奉，勿與冬衣。其下李賢即引此下四句作注，今據增補。
時賊乘刺史車，此下五句原無，范曄後漢書。桓帝紀延熹五年八月載：艾縣賊焚燒長沙郡縣，寇益陽，殺令。其下李賢引此下五句作注，今據增補。
七年冬十月，此句至其二絕者祠之諸句原無，聚珍本有，今據增補。姚本亦輯有此段文字，惟七年冬十月句作延壽七年十月，餘與聚珍本同。姚本延壽二字乃延熹之訛。此段文字不知二本從何書輯錄。
至新野公主、壽張敬侯廟，新野公主即光武帝姊劉元。光武即位前，為亂兵所殺。光武即位，追封謚元為新野節義長公主，立廟於新野縣西，見范曄後漢書。鄧晨傳。壽張敬侯即樊重，光武帝之舅。建武十八年，光武南祠章陵，過湖陽，祠重墓，追爵謚為壽張敬侯，立廟於湖陽，見范書樊宏傳。
五國並建，范曄後漢書。樊宏傳亦云樊氏侯者凡五國。據樊宏傳，宏建武五年封長羅侯，十三年封宏弟丹為射陽侯，兄子尋玄鄉侯，族兄忠更父侯，十五年定封宏壽張侯，二十七年封宏少子茂為平望侯。
其二絕者祠之，聚珍本注云：新野公主，光武姊元也，嫁鄧晨，韶中不及祠之之意，當有闕文。
八年，此句至後伏誅諸句原無，御覽卷五九八引，今據增補。此句上原有桓帝延熹四字，因與上重出，今刪去。范曄後漢書。桓帝紀延熹八年十月載：勃海妖賊蓋登等稱太上皇帝，有玉印、珪、璧、鐵券，相署置，皆伏誅。李賢注引續漢書云：時登等有玉印五，皆如白石，文曰皇帝信璽、皇帝行璽，其三無文字。璧二十二，珪五，鐵券十一。開王廟，帶王綬，衣絳衣，相署置也。袁宏後漢紀卷二二延熹八年十月載：勃海盜賊蓋登，自稱太上皇帝，伏誅。
九年，此下三句原無，范曄後漢書。桓帝紀延熹九年正月載：沛國戴異得黃金印，無文字，遂與廣陵人龍尚等共祭井，作符書，稱太上皇，伏誅。其下李賢引戴異鉏田得金印，到廣陵以與龍尚二句作注。今據李賢注，又參酌范書增補此下三句。
七月，此句至以求福祥諸句原無，書鈔卷八八引云：皇帝九年七月，祀黃老於濯龍中，以文罽為壇，飾金鈿器，祠用三牲，作倡樂。御覽卷五二六引云：桓帝初，立黃老祠北宮濯龍中，以文罽為壇，飾淳金釦器，采色眩耀，祠用三牲，太官設珍饌，作倡樂，以求福祥。今綜合二書所引增補。書鈔所引九年七月，即指延熹九年七月。范曄後漢書。桓帝紀延熹九年七月載：庚午，祠黃老於濯龍宮。司馬彪續漢書。祭祀中載：延熹九年，親祠老子於濯龍，文罽為壇，飾淳金釦器，設華蓋之坐，用郊天樂也。皆可證。初學記卷一三、類聚卷三八，萬花谷後集卷一七亦引桓帝於濯龍宮中祀黃老事，然文字甚簡。聚珍本據御覽所引輯錄，繫於永康元年，不可據。
下獄死，延熹九年，李膺等被誣為黨人，並坐下獄。李膺之死在靈帝建寧二年。事見范曄後漢書。桓帝紀、靈帝紀。
永康元年，西河言白兔見，此二句原無，類聚卷九九引，今據增補。范曄後漢書。桓帝紀永康元年載：十一月，西河言白兔見。
善琴笙，范曄後漢書。桓帝紀論云：前史稱桓帝好音樂，善琴笙。李賢注云：前史謂東觀記。疑此條文字為東觀漢記序中語。六帖卷六二、合璧事類外集卷一六亦引此條，字句較略。
到夏門外萬壽亭，群臣謁見。
靈帝時，故大僕杜密、故長樂少府李膺各為鉤黨。尚書曰下本州考治。時上年十三，問諸常侍曰：何鉤黨？諸常侍對曰：鉤黨人即黨人也。即可其奏。
會稽許昭聚眾自稱大將軍，立父生為越王，攻破郡縣。
陳行相師遷奏，沛相魏愔，前為陳相，與陳王寵交通。
使中郎將堂谿典請雨，因上言改崇高山名為嵩高山。
有白衣人入德陽殿門，白衣人言梁伯夏教我上殿，與中黃門桓賢語，因忽不見。
有黑氣墯所御溫明殿庭中，如車蓋隆起，奮迅，五色，有頭，體長十餘丈，形貌似龍。
靈帝光和四年，初置綠驥廄，領受郡國調馬。
光和四年，郡國上芝英。
五年，帝起四百尺觀於阿亭道。
中平二年，造萬金堂於西園。
三年，又造南宮玉堂，築廣成苑。
靈帝鑄黃鍾二千斛，四懸於嘉德端門內，二在雲臺殿前也。
孝靈皇帝，名宏，事詳范曄後漢書卷八孝，袁宏後漢紀卷二三、卷二四、卷二五。汪文臺輯謝承後漢書卷一、薛瑩後漢書、司馬彪續漢書卷一、華嶠後漢書卷一、袁山松後漢書、張璠漢記亦略載其事。據隋書。經籍志著錄：東觀漢記一百四十三卷。注云：起光武記注至靈帝。是知東觀漢記帝紀止於靈帝，而缺獻帝。
群臣謁見，范曄後漢書。靈帝紀云：建寧元年春正月壬午，城門校尉竇武為大將軍。己亥，帝到夏門亭，使竇武持節，以王青蓋車迎入殿中。庚子，即皇帝位，年十二。改元建寧。帝到夏門亭句下李賢引此條文字作注。
鉤黨，范曄後漢書。靈帝紀李賢注云：鉤謂相牽引也。
即可其奏，通鑑卷五六靈帝建寧二年載：初，李膺等雖廢錮，天下士大夫皆高尚其道而汙穢朝廷，希之者唯恐不及，更共相標榜，為之稱號：以竇武、陳蕃、劉淑為三君，君者，言一世之所宗也。李膺、荀翌，杜密、王暢、劉祐、魏朗、趙典、朱宇為八俊，俊者，言人之英也。郭泰、范滂、尹勳、巴肅及南陽宗慈、陳留夏馥、汝南蔡衍、泰山羊陟為八顧，顧者，言能以德行引人者也。張儉、翟超、岑晊、苑康及山陽劉表、汝南陳翔、魯國孔昱、山陽檀敷為八友，友者，言其能導人追宗者也。度尚及東平張邈、王孝、東郡劉儒、泰山胡母班、陳留秦周、魯國蕃嚮、東萊王章為八廚，廚者，言能以財救人者也。及陳、竇用事，復舉拔膺等。陳、竇誅，膺等復廢。宦官疾惡膺等，每下詔書，輒申黨人之禁。侯覽怨張儉尤甚，覽鄉人朱並素佞邪，為儉所棄，承覽意指，上書告儉與同鄉二十四人別相署號，共為部黨，圖危杜稷，而儉為之魁。詔刊章捕儉等。冬十月，大長秋曹節因此諷有司奏諸鉤黨者故司空虞放及李膺、杜密、朱宇、荀翌、翟超、劉儒、范滂等，請下州郡考治。是時上年十四，問節等曰：何以為鉤黨？對曰：鉤黨者，即黨人也。上曰：黨人何用為惡而欲誅之邪？對曰：皆相舉群輩，欲為不軌。上曰：不軌欲如何？對曰：欲圖社稷。上乃可其奏。范曄後漢書。靈帝紀建寧二年載：冬十月丁亥，中常侍侯覽諷有司奏前司空虞放、太僕杜密、長樂少府李膺、司隸校尉朱宇、潁川太守巴肅、沛相荀昱、河內太守魏朗、山陽太守翟超皆為鉤黨，下獄，死者百餘人，妻子徙邊，諸附從者錮及五屬。制詔州郡大舉鉤黨，於是天下豪桀及儒學行義者，一切結為黨人。
立父生為越王，事在靈帝熹平元年。范曄後漢書。靈帝紀熹平元年載：十一月，會稽人許生自稱越王，寇郡縣。臧洪傳載：熹平元年，會稽妖賊許昭起兵句章，自稱大將軍，立其父生為越王，攻破城邑，眾以萬數。司馬彪續漢書。天文志下載：熹平元年十一月，會稽賊許昭聚眾自稱大將軍，昭父生為越王，攻破郡縣。而通鑑卷五七熹平元年載：十一月，會稽妖賊許生起句章，自稱陽明皇帝，眾以萬數。與他書所記稍有不同。
陳行相師遷奏，據范曄後漢書。靈帝紀，此為熹平二年五月時事。
因上言改崇高山名為嵩高山，范曄後漢書。靈帝紀熹平五年四月載：復崇高山名為嵩高山。李賢注引東觀記云：使中郎將堂谿典請雨，因上言改之，名為嵩高山。此條文字即據李賢注，又參酌范書文句輯錄。玉海卷九八引作靈帝使中郎將堂谿典請雨，因上言改崇高山為嵩高。按堂谿典請雨嵩高山在熹平四年，金石錄卷一六云：中郎將堂谿典伯并，熹平四年來請雨嵩高廟。可為確證，聚珍本把此事繫於熹平四年，甚是。嵩高山改名崇高山在武帝元封元年。漢書。武帝紀元封元年載：春正月，行幸緱氏。詔曰：朕用事華山，至於中嶽，獲駮麃，見夏后啟母石。翌日親登嵩高，御史乘屬，在廟旁吏卒咸聞呼萬歲者三。登禮罔不答。其令祠官加增太宗祠，禁無伐其草木。以山下戶三百為之奉邑，名曰崇高，獨給祠，復亡所與。
因忽不見，范曄後漢書。靈帝紀光和元年載：五月壬午，有白衣人入德陽殿門。李賢注引東觀漢記云：白衣人言梁伯夏教我上殿，與中黃門桓賢語，因忽不見。此條文字即據李賢注，又參酌范書輯錄。
形貌似龍，范曄後漢書。靈帝紀光和元年載：六月丁丑，有黑氣墯所御溫德殿庭中。李賢注引東觀漢記云：墯所御溫明殿庭中，如車蓋隆起，奮迅，五色，有頭，體長十餘丈，形貌似龍。今據李賢注，又參酌范書輯錄。
初置綠驥廄，事在光和四年正月。范曄後漢書。靈帝紀李賢注：騄驥，善馬也。
領受郡國調馬，此句下原有調謂徵發一句，非東觀漢記舊文，係後人注語，今刪去。
郡國上芝英，此條御覽卷九八五亦引，芝英作芝草英，草英二字當互乙。范曄後漢書。靈帝紀光和四年載：二月，郡國上芝英草。
帝起四百尺觀於阿亭道，此條不知聚珍本輯自何書。范曄後漢書。靈帝紀光和五年載：八月，起四百尺觀於阿亭道。
造萬金堂於西園，此條不知聚珍本輯自何書。范曄後漢書。靈帝紀中平二年載：是歲，造萬金堂於西園。宦者。張讓傳云：造萬金堂於西園，引司農金錢繒帛，仞積其中。
築廣成苑，此條不知聚珍本輯自何書。范曄後漢書。靈帝紀中平三年二月載：復修玉堂殿。宦者。張讓傳載：使鉤盾令宋典繕修南宮玉堂。類聚卷八四引華嶠後漢書云：靈帝時，遂使鉤盾令宋典繕治南宮。
二在雲臺殿前也，范曄後漢書。靈帝紀中平三年二月載：鑄銅人四，黃鍾四。載：使掖庭令畢嵐鑄銅人四列於倉龍、玄武闕。又鑄四鐘，皆受二千斛，縣於玉堂及雲臺殿前。類聚卷八四引華嶠後漢書云：靈帝時，使掖庭令畢嵐鑄銅人四，列於蒼龍、玄武闕外。又鑄四鍾，皆受二千斛，懸於堂及雲臺殿。堂上脫玉字。諸書所載皆云鑄四鍾，據書鈔所引則鑄六鍾，恐有訛誤。