最不異，無有中間而可執著，無增無減。
贊曰：圣者了知有無愚智等皆非定異，以於此中法界真如等法平等故，皆不定異。無有中間者，諸法非定異，非定一，非亦一亦異，不言非一，影第二句說。第三句名無中間，不說第四句，但是遮三，更無別法。此一異等，皆不可執，如水月無實離增執，如似有月離減執，由稱境知，故得作佛。此或第一義即不異，然準下喻，據愚智解別。
經：梵王！譬如幻師及幻弟子善解幻術，於四衢道取諸沙土、草木葉等聚在一處，作諸幻術，使人睹見象眾、馬眾、車兵等眾，七寶之聚，種種倉庫。
贊曰：舉喻也。有三：初緣生幻境喻，次愚人執實喻，後智者知幻喻。此初也。於中有六：一、幻主；二、幻資；三、幻處；四、幻緣；五、起幻；六、幻相。譬如幻師，喻八識心王，幻主。及弟子者，喻心所，幻資。善解幻術，能了別境。總別等相，能變起用。於四衢道，喻四諦，幻處。取諸草等，即是名色，幻緣。聚在一處，或隨起依苦集等處。作諸幻術者，此起幻因緣業力，起種種事業不同。使人睹象馬等者，幻相。初喻四生內處，七寶之聚喻外境。
又釋：幻師，喻第八識。幻弟子，喻余七轉識依第八起故，故經論云識如幻事。衢道，喻四識住，故八十六云：有取之識依四識住，發起種種自體隨轉相似法故。沙土、草木，喻種子識。隨在一處者，喻隨於一識住及四識住。作諸幻術者，喻四緣力能起五蘊。
又釋：幻師，是佛弟子菩薩僧等。四衢道者，在四生處。解幻術，巧方便智。取諸沙土等，隨彼機緣所樂之法。隨在一處，隨所受根熟生處。見象等，為現身。七寶等，為說法。準下合意，此釋為好，余同前解。
經：若有眾生愚癡無智，不能思惟，不知幻本，
贊曰：下愚人執實喻，有三：初不知幻本喻，次初見執實喻，後終亦不思喻。初也。言幻本者，幻人、幻緣皆名為本，喻無智故，不知五蘊從緣假生。
經：若見若聞，作是思惟：我所見聞象馬等眾，此是實有，余皆虛妄。
贊曰：次初見執實喻。不知假，隨所見聞，分別妄執，將為實有。言空無我等，皆虛妄無，不離有無增減之執。
經：於後更不審察思惟。
贊曰：後終亦不思喻。亦不審觀思量，惟忖名義皆假，虛妄緣生。
經：有智之人則不如是，了於幻本，
贊曰：後智者了達喻。文有其二：初自能了知喻，後隨為他說喻。初文亦有二：初了知幻本喻。了從緣生，非定有空。
經：若見若聞，作如是念：如我所見象馬等眾，非是真實，
贊曰：次初不執實喻。喻見諦理無漏智人初知實無，離於有執，後審思所以假有實無。初也。知無象馬等實，用除增益執。
經：唯有幻事，惑人眼目，妄謂象等及諸倉庫有名無實，如我見聞，不執為實。
贊曰：審思所以假有實無，幻象馬等但惑愚人眼耳。聞象等名，見象等形，執妄謂實，實但假名，無如自性如我我所，隨所見聞，不執為實，離有無執。
經：後時思惟，知其虛妄。
贊曰：後思不實喻。思實無離增執，了為、無為非如名言有實自體。
經：是故智者了一切法皆無實體，但隨世俗，如見如聞，表宣其事。思惟諦理則不如是，復由假說顯實義故。
贊曰：隨為他說喻。又但隨世俗所見所聞，假說名言，表宣其事。表宣是能詮，其事是所詮。世俗有二：一、執情世俗；二、諸圣智者假設世俗。此喻圣智者隨俗言說，有二：一、隨世俗言說明俗；二、隨世俗言說明真。且隨世俗，云如見聞，表宣其事，思惟諦理，即不如是。諦，謂實也。思惟實理，無如所說，復但隨俗方便，假起言說，為彰第一真實義故；無分別智證入諦理即不如是，心言絕故。此了俗有，真諦中無。
經：梵王！愚癡異生未得出世圣慧之眼，未知一切諸法真如不可說故，
贊曰：下合喻。初合愚人不了喻，有二：初合不了幻本喻，後合初見執實喻。言愚癡異生者，為簡大乘見道已前，雖是異生能分作唯識觀等，了知幻等，亦是未得出世本後二空慧眼。故今簡卻二乘，雖得生空慧眼，了人我無，然未能得出世法空慧眼故，不了法我無，不知一切法之真如性離諸相不可說，故不了幻本。據全無者，說愚癡異生。或可有分異生性故，即此愚癡異生所攝，故成唯識論云：凡謂無性，愚謂趣寂。
經：是諸凡愚若見若聞行、非行法，如是思惟，便生執著，謂以為實，
贊曰：合初見執實喻。初合執有，後合不了無。初也。若見若聞行，謂有為。非行，謂無為。便生執實，合初遇境時。如是思惟，便生執實，合後不能審察。
經：於第一義不能了知諸法真如是不可說。
贊曰：合不了無。由其無智，不了第一義，不證如故，不知諸法性不可說，如言執實，不知實無。
經：是諸圣人若見若聞行、非行法，隨其力能不生執著，以為實有，
贊曰：合智者了達喻。初合自了達喻，後合為他假說喻。初中亦三：初合不執實有喻，次合了知幻本喻，後合後思假有喻。初也。若見若聞，說為、無為，隨勝解力能，初地已上，隨位證智力能，不生執實。
經：了知一切無實行法、無實非行法，但妄思量，
贊曰：合了知幻本喻。知從幻者業煩惱緣，或二乘者法執之情，妄思度起無如名言有實有為行法，無如名言有實無為非行法。
經：行、非行相唯有名字，無有實體，
贊曰：合後思假有喻。唯有世俗名言說之為有，無有如彼所說實體真實是有。
經：是諸圣人隨世俗說，為欲令他知真實義。
贊曰：合為他假說喻。隨世俗名言，說為、無為，為欲令他知為、無為真實之義，或欲令證真第一義，非不見如，能了行故。
經：如是，梵王！是諸圣人以圣智見，了法真如，不可說故，行、非行法亦復如是，
贊曰：第三段、結成，有二：初結知真實無，後結隨俗說有。初也。圣人以無分別智，了一切法本真如性皆離言故，不可言說。知彼所說為、無為法亦但名言，無有實體，非無離言行、非行法，但除其病，不除法故。
經：令他證知，故說種種世俗名言。
贊曰：結隨俗說有，亦是寄詮以顯諸法。意令他證為、無為法，舍凡成圣，隨於世俗，說蘊、處、界等種種世俗名言。此意：結成喻言無有一法是實相者，但由因緣而得成立。上來多隨自識起幻，凡夫解別，若依第三解譬喻者，準義可知。準此結文，第三解勝。又本問如何修行，依何而說，因此設難，法、喻、合、結應只為彼，故第三解勝。
經：時大梵王問如意寶光耀菩薩言：有幾眾生能解如是甚深正法？
贊曰：第四、問得益多少。於中有四：一、問；二、答；三、難；四、通。初問也。此意：梵王雖解眾樂能知，依眾執情實生為問，寄除執實，令生知幻，而能起修。
經：答言：梵王！有眾幻人心心數法能解如是甚深正法。
贊曰：二、答也。有者，簡持義。一切眾生有能知依他起性心心數法如幻人等，則能解此甚深之法。若無大性，不能如是。此意：能知遍計是無，如幻非實人，若似人相似心心數，依他幻有，即悟唯識，證圓成性。此依漸入三性道理，初了遍計，次悟依他，後證圓實。如有頌言：於繩起蛇覺，見繩了義無，證見彼分時，知如蛇智亂。或可寄執實眾生問。此答：實生如眾幻人，無有實人說此解者，欲顯能聞法人尚自非有，如何得解法？如無垢稱經：舍利子問天女云：汝於此沒，當生何處？答云：如來所化，當所生處，我當生彼。舍利子言：如來所化，無沒無生，云何答得言當所生處？天女云：諸法有情應知亦爾，無沒無生，云何問我當生何所？
經：梵王曰：此幻化人體是非有，此之心數從何而生？
贊曰：三、難也。依俗執情，幻定非有，能證心心法從何事生？非石女兒有心能證，此依執無難，寄除無見。
經：答曰：若知法界不有不無，如是眾生能解深義。
贊曰：為通。若定執有無，則不能悟知真如法界。雙離有無，行平等行，此等能悟從緣生故。如幻有無實性，故說是無，不如言說定實有無。如是眾生能解深義，此即令除有無、一異、常斷等執，行菩提行。
經：爾時，梵王白佛言：世尊！是如意寶光耀菩薩不可思議，通達如是甚深之義。
贊曰：第三、梵王贊悟深法。
經：佛言：如是！如是！梵王！如汝所言，此如意寶光耀已教汝等發心修學無生忍法。
贊曰：第四、世尊印述勝益。言如是者，印梵王言。已教汝等者，述得勝益，即慶贊也。
經：是時，大梵天王與諸梵眾從座而起，偏袒右肩，合掌恭敬，頂禮如意寶光耀菩薩足，
贊曰：第五、梵王領悟歡喜，有二：初知是勝人，改容虔敬；後慶自所聞。初也。
經：作如是言：希有！希有！我等今日幸遇大士，得聞正法。
贊曰：慶自所聞：一、贊成勝德；二、贊能利他，故重言希有。又得遇故，聞法故，重言希有。
經：爾時，世尊告梵王言：是如意寶光耀於未來世當得作佛，號寶焰吉祥藏如來、應、正遍知、明行圓滿、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
贊曰：第六、世尊與天授記，成梵慶喜。號寶焰者，以聞金光明經故，又悟諸法陽炎故。吉祥者，於一切時能與眾生作吉祥者。藏者，包含義。吉祥無量，具足功德，無有盡時，云吉祥藏，文相可知。
經：說是品時，有三千億菩薩於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，
贊曰：第四大段、明時眾聞經得益多少，有三：初明十地得不退益，次明十回得見道益，後明十住得不退益。初也。不退有四，此行不退，入第八地，相用煩惱不能動故。
經：八千億天子、無量無數國王、臣民遠塵離垢，得法眼凈。
贊曰：得見道益。天，通欲、色。顯揚論云極戚非惡趣，極忻非上二者，據彼頓悟者說，不障色界回心入見。又約二乘說，非據大乘。瑜伽八十三釋遠塵離垢云：又復塵者，所謂我慢及所斷一切煩惱。垢，謂上品所有麤重。法者，謂於自相、共相所住法中。法眼者，謂如實現證，唯有法慧。言得法者，謂隨證得沙門果故。此隨得言，顯得不定：一、超次不定；二、通三乘，有不得果，故說隨言。遠塵是真見無間道，說斷見所斷煩惱故，離垢相見解脫道，說離麤重。若以種子名麤重者，即俱在無間，現種別說。若據習氣，亦通相見說得果故。大莊嚴論第七文雖少別，意同瑜伽。若雜集論言諸法忍能遠塵，諸法智能離垢者，據隨轉門，真見道中不別觀諦故。或通三乘，隨放法說，亦不相違。
經：爾時，會中有五十億苾芻行菩薩行，欲退菩提心，
贊曰：後明十住得不退益，有二：初得因益，不退進修；後得果益，因滿授記。前文有四：一、先欲退心；二、由聞住意；三、復得勝進；四、回向菩提。初也。有五：一、所益處；二、所益數；三、所益人；四、所修行；五、先欲退。欲退有二種：一、已得退；二、未得退。初在地前，後在前七地。已得有二：一、得勝解；二、得證法。
得勝解有二：一、信；二、行。初信退在十信之中第五心前，後行退在第六住已前。信不退，不退起邪見；行不退，不退向二乘。然仁王般若云十千劫中行菩薩道，隨風東西，或進或退者，據信及行通相而說。劫有大小不同，凈行優婆塞戒經經六十劫行。舍利退大者，據大劫說。
經：聞如意寶光耀菩薩說是法時，皆得堅固不可思議滿足上愿，
贊曰：由聞住意大菩提果，名不可思議。由住不退，必定得故，滿足上愿。上愿即求大菩提愿，通自他利。
經：更復發起菩提之心，各自脫衣供養菩薩，重發無上勝進之心，作如是愿：愿令我等功德善根悉皆不退，
贊曰：後得勝進，有四：一、重愿求菩提；二、修供養；三、復愿修勝行；四、如是愿下，愿得不復退。
經：回向阿耨多羅三藐三菩提。
贊曰：四、回向也。上得因益。
經：梵王！是諸苾芻依此功德如說修行，過九十大劫當得解悟，出離生死。
贊曰：後得果益，有二：初得至初地；後爾時，世尊下，得極當記。初也。依聞此經及重發心修行功德，更復如說修行，過九十大劫，當得無漏二空解悟。出分段生死，名離生死。依此功德，更如說行，至回向位，故言過九十大劫。以十回向中修行之時，各經十劫，如凈行優婆塞戒經說。
經：爾時，世尊即為授記：汝諸苾芻過三十阿僧只劫當得作佛，劫名難勝光王，國名無垢光，
贊曰：授當果記，有六：一、時節。過三十僧只者，依梁攝論，十地各三只，過十地，數三十只。二、劫名。三、國名。
經：同時皆得阿耨多羅三藐三菩提，皆同一號，名愿莊嚴間飾王，十號具足。
贊曰：四、成佛時，云同時。五、所得果，謂無上菩提。六、佛名號。
問：無處無容同時同處有二如來，如何五十億同時得作佛？
答：約化佛土，說二不俱，亦約現相，不得同時。據他用土及應合作則說同時。又或國劫名字雖同，據方器界各別，得同時作佛。
經：梵王！是金光明微妙經典，若正聞持，有大威力。
贊曰：第五大段、校量明勝，勸令受行。文分為三：初標勝，次校量，後勸學。初也。
經：假使有人於百千大劫行六波羅蜜無有方便，
贊曰：次校量。初校量勝，次勸持學。就初又三：一、舉劣度；二、明持經；三、正校量。初也。雖行六度，無二方便，謂拔濟回向。此經令修發愿回向，又此經明無住方便故。
問：若不回向，何得名度？
非七最勝所攝受故，各據余攝受說，或相似六度。
經：若有善男子、善女人書寫如是金光明經，半月半月專心讀誦，是功德聚於前功德百分不及一，乃至算數譬喻所不能及。
贊曰：余二文法行有十，且舉書寫、讀誦三行，據處中說，供養、施他劣，思惟、修習等勝，故略不舉。
經：梵王！是故我今令汝修學、憶念、受持、為他廣說。
贊曰：第二、勸學，有三：初勸。
經：何以故？
贊曰：徵。
經：我於往昔行菩薩道時，猶如勇士入於戰陣，不惜身命，流通如是微妙經王，受持讀誦，為他解說。
贊曰：釋也。有三：初法，次喻，後合。初法也。行三精進，加行攝善利樂，依四法行流通此經，猶如勇士故，遺教經云：譬如著鎧入陣，則無所畏。
經：梵王！譬如轉輪圣王，若王在世，七寶不滅；王若命終，所有七寶自然滅盡。
贊曰：喻。七寶，喻七圣財，或喻七覺分，如大莊嚴論第十云：念似輪寶，降未伏國；未伏境界，念能伏故。擇似象寶，諸國勍敵，象能降故；分別勝怨，擇能破故。進似馬寶，大地闊邊，馬速窮故；真如極際，進速覺故。喜似珠寶，珠光燭幽，王歡極故；法明破闇，心喜滿故。倚似女寶，王受快樂，女摩觸故；智脫障慳，倚息惡故。定似藏臣，王有所須，從臣出故；智有所用，從定生故。舍似兵臣，棄弱取強，隨王無倦；菩薩修行，棄惡取善，隨無分別智無功用故。此經如王，功德如寶。
經：梵王！是金光明微妙經王，若現在世，無上法寶悉皆不滅；若無是經，隨處隱沒。
贊曰：合也。無上法寶，即七寶財，或七覺分。或一切功德即是經義，如綖貫華，如經持緯，能詮勝教，顯生功德故，經無亦無法。
經：是故應當於此經王專心聽聞，受持讀誦，為他解說，勸令書寫，行精進波羅蜜，不惜身命，不憚疲勞，功德中勝。我諸弟子應當如是精勤修學。
下勸學，有三：初、於經起法行；二、明得勝功德；三、我諸弟子下，結勸令行。行精進波羅蜜者，即令行法行，起精進也。
經：爾時，大梵天王與無量梵眾、帝釋、四王及諸藥叉俱從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，
贊曰：第六大段、天等聞敕，愿護流通。分之為四：初、請護法儀；二、次正愿守護；三、佛贊記；四、天等喜受。此初也。
經：而白佛言：世尊！我等皆愿守護流通是金光明微妙經典贊曰：愿守護，又有其四：一、護正法；二、護法師；三、護國土；四、護供養者。
經：及說法師，若有諸難，我當除遣，令具眾善，色力充足，辨才無礙，身意泰然。
贊曰：護法師。護法師有五：一、除惡；二、得善；三、身安；四、具辨；五、心泰。
經：時會聽者，皆受安樂。
贊曰：護聽眾。
經：所在國土若有饑饉、怨賊、非人為惱害者，我等天眾皆為擁護，使其人民安隱豐樂，無諸枉橫，皆是我等天眾之力。
贊曰：護國土有四：一、除饑饉；二、除怨賊；三、除非人；四、結守護，我等天眾下是。
經：若有供養是經典者，我等亦當恭敬供養，如佛不異。
贊曰：護供養者。
經：爾時，佛告大梵天王及諸梵眾，乃至四王、諸藥叉等：善哉！善哉！汝等得聞甚深妙法，
贊曰：下佛贊記：一、贊聞法；二、贊護法；三、贊獲福；四、與授記。初也。
經：復能於此微妙經王發心擁護及持經者，當獲無邊殊勝之福，速成無上正等菩提。
贊曰：贊護法等三。
經：時梵王等，聞佛語已，歡喜頂受。
下第四、天等喜受。