佛言：若有欲知佛境界，當凈其意如虛空，遠離妄想及諸取，令心所向皆無礙。決有此志學無上菩提，常令方寸虛豁豁地，不著言說，不墮空寂。無言無說，兩頭俱勿依怙，善惡二事，無取無舍。日用二六時中將思量計較之心坐斷，不於空寂處住著，內不放出，外不放入，如空中云，如水上泡，瞥然而有，忽然而無，只向這翻身一擲，抹過太虛。當恁麼時，安排他不得，飣他不得。何以故？大法本來如是，非是強為。不見釋迦老子有言：不取眾生所言說，一切有為虛妄事。雖復不依言語道，亦復不著無言說。
今時士大夫學此道者，平昔被聰明靈利所使，多於古人言語中作道理，要說教分曉，殊不知枯骨頭上決定無汁可覓。縱有聞善知識所訶，肯離言說相，離文字相，又坐在無言無說處黑山下鬼窟不動，欲心所向無礙無窒，不亦難乎？既為無常迅速，生死事大，決定有志直取無上菩提，世間種種虛妄不實底事，一筆勾下，卻向不可取不可舍處，謾覷捕看，是有是無？直得無用心處，無開口處，方寸中如一團熱鐵相似時，莫要放卻，只就這看個話頭：僧問云門：殺父殺母，向佛前懺悔。殺佛殺祖時卻向甚處懺悔？
云門云：露。
若有決定志，但只看個露字，把思量分別塵勞中事底心，移在露字上，行行坐坐，以此露字提撕。日用應緣處，或喜或怒，或善或惡，侍奉尊長處，與朋友相酬酢處，讀圣人經史處，盡是提撕底時節。驀然不知不覺，向露字上絕卻消息，三教圣人所說之法，不著一一問人，自然頭頭上明，物物上顯矣。佛不云乎：菩薩摩訶薩以無障無礙智慧，信一切世間境界是如來境界。古德云：入得世間，出世無余。便是這個道理也。只怕無決定信、決定志耳。無決定信，則有退轉心；無決定志，則學不到徹頭處。且那個是有決定信而無退轉心，有決定志而學到徹頭處者？
昔牛頭山第二世智巖禪師，曲阿人也，姓華氏。弱冠智勇過人，身長七尺六寸。隋大業中為郎將，常以弓掛一濾水囊隨行，所至汲用。累從大將征討，頻立戰功。唐武德中，年方四十，遂乞出家，入舒州皖公山，從寶月禪師為弟子。後一日晏坐，睹異僧身長丈余，神姿爽拔，辭氣清朗，謂巖曰：卿八十生出家，宜加精進。言訖不見。
又嘗在谷中入定，山水瀑漲，巖怡然不動，其水自退。有獵者過之，因改過修善。復有昔同從軍者二人，聞巖隱遁，乃共入山尋之。既見，謂巖曰：郎將狂耶？何為住此？
巖曰：我狂欲惺，君狂正發。夫嗜色淫聲，貪榮冒寵，流轉生死，何由自出？二人感悟，嘆息而去。
貞觀中，歸建鄴，入牛頭山謁懶融禪師，發明大事。懶融謂巖曰：吾受信大師真訣，所得都亡。設有一法過於涅盤，吾說亦如夢幻。夫一塵飛而翳天，一芥墮而覆地，汝今已過此見，吾復何云？山門化導，當付於汝。遂為牛頭第二世祖師。此乃有決定信而無退轉心，有決定志而學到徹頭處底樣子也。
三教圣人所說之法，無非勸善誡惡，正人心術。心術不正，則奸邪，唯利是趨；心術正，則忠義，唯理是從。理者，理義之理，非義理之理也。如尊丈節使見義便為，逞非常之真勇，乃此理也。圭峰禪師云：作有義事，是惺悟心；作無義事，是狂亂心。狂亂由情念，臨終被業牽。惺悟不由情，臨終能轉業。亦此理也。佛云：理則頓悟，乘悟并銷，事則漸除，因次第盡。亦此理也。李長者云：圓融不礙行布，即一而多；行布不礙圓融，即多而一。亦此理也。永嘉云：一地具足一切地，一法徧含一切法，一月普現一切水，一切水月一月攝。亦此理也。華嚴云：佛法世間法，若見其真實，一切無差別。亦此理也。其差別在人不在法也。忠義、奸邪與生俱生。忠義者處奸邪中，如清凈摩尼寶珠置在淤泥之內，雖百千歲，不能染污。何以故？本性清凈故。奸邪者處忠義中，如雜毒置於凈器，雖百千歲，亦不能變改。何以故？本性濁穢故。前所云差別在人不在法，便是這個道理也。如奸邪忠義，二人同讀圣人之書，圣人之書是法，元無差別，而奸邪忠義讀之，隨類而領解，則有差別矣。凈名云佛以一音演說法，眾生隨類各得解是也。
忠義之士見義，則本性發；奸邪之人見利，則本性發。如磁石遇鐵，而火逢燥薪，雖欲禁制，不可得也。如尊丈節使雄烈過人，唱大義於萬眾之中，聳動時聽，亦本性忠義，而見義則發，非造作，非安排。教中所謂譬如摩訶那伽大力勇士，若奮威怒，於其額上必生瘡疱，瘡若未合，閻浮提中一切人民無能制伏。佛以此喻發菩提心者。菩提心則忠義心也，名異而體同，但此心與義相遇，則世出世間一網打就，無少無剩矣。
予雖學佛者，然愛君憂國之心與忠義士大夫等，但力所不能，而年運往矣。喜正惡邪之志與生俱生，永嘉所謂假使鐵輪頂上旋，定慧圓明終不失。予雖不敏，敢直下自信不疑。季恭志趣不凡，春秋鼎盛，正是奔走塵勞之時，能以此時回來學無上菩提，非夙植德本，焉能信得及，把得定，作得主宰？愿堅固此心，終始如一，觸境遇緣，不變不動，方名有力大人。
無常迅速，生死事大。若念念以此一段大事因緣為未了未說，直下超證，且省得日用應緣處許多障道底惡業。況一念相應，轉凡成圣耶？但辦肯心，必不相賺。古來自有為善底樣式，博極群書，只要知圣人所用心處，知得了自家，心術即正。心術正，則種種雜毒，種種邪說，不相染污矣。
季恭立志學儒，須是擴而充之，然後推其余，可以及物。何以故？學不至，不是學；學至而用不得，不是學；學不能化物，不是學。學到徹頭處，文亦在其中，武亦在其中，事亦在其中，理亦在其中，忠義、孝道乃至治身、治人、安國、安邦之術，無有不在其中者。釋迦老子云：常在於其中，經行及坐臥。便是這個消息也。
未有忠於君而不孝於親者，亦未有孝於親而不忠於君者。但圣人所贊者依而行之，圣人所訶者不敢違犯，則於忠於孝，於事於理，治身治人，無不周旋，無不明了。行看尊丈節使立大功，凱旋而歸，季恭一躍青云之上。成氏之門，有武有文，無可疑者。季恭勉之！
為學為道一也。為學，則學未至圣人而期於必至；為道，則求其放心於物我；物我一如，則道學雙備矣。士大夫博極群書，非獨治身求富貴，取快樂，道學兼具，擴而充之，然後推己之余，可以及物。
近世學者多棄本逐末，背正投邪，只以為學、為道、為名，專以取富貴，張大門戶為決定義，故心術不正，為物所轉，俗諺所謂只見錐頭利，不見鑿頭方。殊不知在儒教則以正心術為先。心術既正，則造次顛沛無不與此道相契。前所云為學為道一之義也，在吾教則曰：若能轉物，即同如來。在老氏則曰慈，曰儉，曰不敢為天下先。能如是學，不須求與此道合，自然默默與之相投矣。
佛說一切法，為度一切心；我無一切心，何用一切法？當知讀經看教，博極群書，以見月亡指，得魚亡筌為第一義，則不為文字語言所轉，而能轉得語言文字矣。不見昔有僧問歸宗和尚：初心如何得個入處？
宗以火箸敲鼎蓋三下，云：還聞否？
僧云：聞。
宗云：我何不聞？
宗又敲三下，問：還聞否？
僧云：不聞。
宗云：我何以聞？僧無語。
宗云：觀音妙智力，能救世間苦。
潤甫道友夙植德本，信得此段大事因緣及，念念無間斷，但於一切文字語言上未能見月亡指，得魚亡筌爾。茍於歸宗示誨處領略，方知觀音悟圓通，與歸宗聞與不聞之義無二無別。何以知其然也？初於聞中，入流亡所，所入既寂，動靜二相了然不生。動相不生，則世間生滅之法滅矣；靜相不生，則不為寂滅所留系矣。如於此二中間不住動相，亦不為靜相所困，則觀音所謂生滅既滅，寂滅現前。得到這個田地，始得身心一如，身外無余，頭頭上明，物物上顯矣。非是強為，法如是故。潤甫勉之！
十三祖迦毘摩羅訪十四祖龍樹於山窟中，龍樹預知其來，即出迎接，才見，便云：深山孤寂，龍蟒所居，大德至尊，何枉神足？
摩羅曰：吾非至尊，來訪賢者。
龍樹默念曰：此師得決定性明道眼否？是大圣繼真乘否？
摩羅曰：汝雖心語，吾已意知，但辦出家，何慮吾之不圣？樹聞示誨，即投出家。
古來尊宿以法求人，師勝資強，動弦別曲，一言一句，一語一默，并不虛施，可謂心眼相照，膠漆相投也。今即不然，為人師者，卒歲窮年與學者打葛藤，終不知其到不到，明不明，學者亦不別其師是邪是正。蓋緣初學心麤，師授莽鹵，以故正宗淡泊，邪法橫生。如此等輩欲報先德莫大之恩，所謂明道眼，繼真乘者，不亦難乎？
參禪學道不為別事，只要臘月三十日眼光落地時，這一片田地四至界分著實分明，非同資談柄作戲論也。近世此道寂寥，師資不相信，須假一片故紙上放些惡毒，不材不凈付與學者，謂之禪會子。苦哉！苦哉！吾道喪矣！不見昔日臨濟和尚辭黃檗，檗問：子甚處去？
濟曰：不是河南，便是河北。檗便打，濟約住棒與一掌。檗呵呵大笑，喚侍者：將百丈先師禪板來。濟亦召侍者：將火來。檗曰：汝但將去，已後坐卻天下人舌頭去在。
後溈山舉此話問仰山：臨濟莫辜負他黃檗麼？
仰山曰：不然。
溈山曰：子作麼生？
仰山曰：知恩方解報恩。
看他過量人等閑露異類中些子頭角，便與常人不同。後臨濟果興江西宗旨於河北，此所謂龍象蹴蹋，非驢所堪也。
遵璞禪人昔嘗侍圜悟老師於蔣山，與祥云曇懿長老為道伴，二人俱在老師處得少為足。點胸自許，鼻孔遼天，以謂世莫有過之者。
甲寅春，予自江左來閩，懿已開法於莆中，浩浩談禪，衲子輻輳，璞亦從其行，相為表。予知其未穩當，恐誤學者，以書致懿，令告假蹔來。懿以畏得失，遲遲其行，遂因小參，痛斥其非，揭牓于門，以告四眾。懿
得已乃破夏來。詰其所證，只如舊時，無少異者，至誠以語之曰：汝恁麼見解，何敢嗣圜悟老人？果欲究竟此事，便退卻院來。
懿曰：然。夏末歸庵，懿果不食言，與璞繼至，二人同到室中。久之，皆未造其實。
一日，問璞：三圣、興化出不出，為人不為人話，你道這兩個老漢還有出身處也無？璞於予膝上打一拳。
予曰：只你這一拳，為三圣出氣？為興化出氣？速道！速
道！璞擬議，予劈脊與一棒，仍謂之曰：你第一不得忘了這一棒。久未之入。一日，因聽別僧入室，予問僧曰：德山見僧入門便棒，臨濟見僧入門便喝，雪峰見僧入門便道是甚麼，睦州見僧入門便道現成公案，放
棒。你道這四個老漢還有為人處也無？
僧曰：有。
予曰：劄。僧擬議，予便喝出。
璞聞之，忽然脫去從前許多惡知惡解，今遂成個灑灑地衲僧。雖向上眼未開徹，而了知從上來事果無限量，茲可喜耳。懿亦相繼於一言之下腳蹋實地，今皆勇銳向前，方知予平昔用心不在世諦也。
乙卯上元後，璞來告假，歸長谿省母，且乞法語，因信筆書前語以遺之。建善有佛眼和尚得法上首藏六翁，彼上人者，訶佛罵祖，具擇法龐老子。試以此呈似此老，必有批判矣，仍請此老相與作證。夏前復歸，究竟末後一段大事因緣，切勿秤鎚落井。道人分上，千里同風，更不果作藏六翁書也。
定光大師妙道問云門：此心此性，迷悟向背如何？乞省要處指示。云門良久不答。
妙道再問，云門笑曰：若論省要處，則不可指示於人，若可指示，則不省要矣。
妙道曰：豈無方便令學人趣向？
云門曰：若論方便，則心無迷悟，性無向背。但人立迷悟見，執向背解，欲明此心，見此性，而此心此性即隨人顛倒錯亂，流入邪途，以故佛魔不辯，邪正不分。蓋不了此心此性之夢幻，妄立二種之名言，以向背迷悟為實，認此心此性為真。殊不知若實若不實，若妄若非妄，世間出世間，但是假言說。
故凈名云：法不可見聞覺知，若行見聞覺知，是則見聞覺知非求法也。又古德云：若取自己自心為究竟，必有他物他人為對治。又佛謂富樓那曰：汝以色空相傾相奪於如來藏，而如來藏隨為色空周徧法界。我以妙明不滅不生合如來藏，而如來藏唯妙覺明，圓照法界。如來藏即此心此性也，而佛權指色空相傾相奪為非，以妙明不滅不生為是。此兩段是藥語，治迷悟二病，非佛定意也，為破執迷悟心性向背為實法者之言耳。不見金剛藏菩薩曰：一切三世唯是言說，一切諸法於言說中無有依處，一切言說於諸法中亦無依處。
茍迷悟見亡，向背解絕，則此心洞明如皎日，此性寬廓等虛空，當人腳跟下放光動地，照徹十方，睹斯光者，盡證無生法忍。到恁麼時，自然與此心此性默默相契，方知昔本無迷，今本無悟，悟即迷，迷即悟，向即背，背即向，性即心，心即性，佛即魔，魔即佛，一道清凈平等，無有平等不平等者，皆吾心之常分，非假於他術。
既得恁麼，亦是不得已而言之，不可便以為實。若以為實，則又是不識方便，認定死語，重增虛妄，展轉惑亂，無有了期。到這，無你用心處，不若知是般事撥置一邊，卻轉頭來看馬大師即心是佛，非心非佛，不是心，不是佛，不是物，趙州庭前柏樹子，云門須彌山，大愚鋸解秤鎚，嚴陽尊者土塊，汾陽莫妄想，俱胝豎指頭，畢竟是何道理？此乃云門方便也。妙道思之！
道不可學，學而得之，非實得也；道亦不可不學，不學亦無得期。學與不學，得與不得，於此道了無交涉。請快著精彩，向無交涉處轉身一擲，則學心無學心，得心非得心，如湯沃雪，始知從前作祟皆是本自家親，總不干他閑神野鬼之事。
所以睦州才見僧入門，便云：現成公案，放你三十棒。趙州見僧入門，便云：辜負老僧。二老如金翅擘海，直取龍吞。懵懂之流，如何商量？如何湊泊？還有為人底道理麼？不可聞恁麼道了，便只恁麼休去歇去。還歇得也未？古人訶為落空亡底外道，魂不散底死人。要得直截無事，但於不可學處試進一步看。若進得這一步，三乘十二分教、天下老和尚橫說豎說，直說曲說，贊說毀說，隨俗說，顯了說，當甚熱盌鳴聲！嚴禪還信得及麼？莫記吾語。
昔靈云和尚因見桃華，忽然悟道，有偈曰：
三十年來尋劍客，幾回葉落又抽枝。
自從一見桃花後，直至如今更不疑。
溈山和尚詰其所悟，與之符契，乃印可曰：從緣悟達，永無退失。
又雪峰和尚自作壽塔銘序曰：夫從緣有者，始終而成壞；非從緣得者，歷劫而常堅。此二尊宿所見，且道是一般？是兩般？若道是一般，一人以從緣而得為是，一人以從緣而得為非；若道兩般，不可二大老各立門戶，疑惑後人。咦！鵝王擇乳，素非鴨類。
知立禪人還知二大老落處麼？若不知，云門直為你說破。二由一有，一亦莫守。一心不生，萬法無咎。已上兩段不同，收歸上科。咄！
衲子參禪，要明心地；秀才讀書，須當及第。讀書五車而不及第，終身只是個秀才，喚作官人即錯；參禪衲子心地不明，則不能了生死大事，終身只是個破凡夫，喚作佛即錯。只這兩錯，實有恁麼事？實無恁麼事？言實有，則讀書人及第做官者，時時見之；言實無，則參禪人作佛，未嘗目擊。以此易彼，八兩半斤耳。
此說至淺近而至深遠，往往學者以有所得心參向無所得處，墮坑落壍多矣。云門此語遂成虛設，真所謂醍醐上味，為世所珍，遇斯等人，翻成毒藥。昔智常禪師至曹谿見祖師，舉大通和尚所示心要。祖師據其所疑，為說偈曰：
不見一法存無見，大似浮云遮日面。
不知一法守空知，還如太虛生閃電。
此之知見瞥然興，錯認何曾解方便？
汝當一念自知非，自己靈光常顯現。
常聞偈，當下疑情頓釋，大悟祖師方便，乃述一偈呈祖師，末云：不入祖師室，茫然趣兩頭。
妙詮禪人要知實有恁麼事、實無恁麼事落處麼？莫管凡夫與佛，秀才與官人，但識取云門方便。茍能識得潮陽去，曹谿不遠；其或未然，腳跟下且照顧大顛和尚。
辯龍蛇眼，擒虎兕機，非超越格量，不系塵緣之士，即以是說為戲論，故臨濟宗風，難其繼紹。近世學語之流，多爭鋒，逞口快，以胡說亂道為縱橫，胡喝亂喝為宗旨，一挨一拶，如擊石火，似閃電光，擬議不來，呵呵大笑，謂之機鋒俊快，不落意根，殊不知正是業識弄鬼眼睛，豈非謾人自謾，誤他自誤耶？不見臨濟侍立德山次，山回顧曰：有事相借問，得麼？
濟云：老漢寐語作甚麼？山擬拈棒，濟便掀倒禪床，山便休去。
且道二老漢恁麼激揚，還有商量處否？信知龍象蹴蹋，非驢所堪。非真實具如是眼，得如是用，未免向得失中摶量卜度。
又臨濟同普化在鎮州，赴施主家齋次，濟問：毛吞巨海，芥納須彌，為是神通妙用？為是法爾如然？普化便趯倒飯床。
濟云：太麤生！
化云：這是甚所在，說麤說細！濟休去。
次日又同赴一施主齋，濟復問：今日供養何似昨日？化又趯倒飯床。
濟云：是則是，太麤生！
化云：瞎漢！佛法說甚麤細！濟又休去。
且道臨濟兩次休去，還有商量分也無？若有，且如何商量？沖密禪人在叢林最久，往往都商量得，講說得，批判得，自謂千了百當。後始知非，遂一時撥置，就無商量處做工夫。今始覷得見，信得及，方知此事傳不得，學不得，計較不得，商量不得。
侍吾南來，相從於寂寞之濱。閱四載，因吾舉先師為寂壽道人舉不是心，不是佛，不是物話，驀向火爐邊拾得一粒煼豆吃了，自此香積妙供亦無心趣向，但烝餅不托少渠一頓不得耳。因來別吾，暫歸浙江，攜此軸求指示，仍贈二偈云：
蓋天蓋地那一著，無今無古絕承當。
謾將分付密禪者，一任諸方亂度量。
瞎驢滅卻正法眼，臨濟宗風始大張。
可憐裨販如來者，盡將蓋覆錯商量。
昔馬祖問亮座主曰：聞汝大講得經論，是否？
曰：不敢。
祖又問：將甚麼講？
曰：將心講。
祖曰：心如工技兒，意如和技者，又爭解講得經？
曰：心既講不得，莫是虛空講得否？
祖曰：卻是虛空講得。亮不肯，拂袖便行。
祖遂喚云：座主！亮回首，豁然契悟，遂作禮而去，直入西山，別無言語可通消息，直下坐斷凡圣路頭。
如今人似有似無，或於師家口頭認得麥有面，飯是米做，便向麥米求解覓會，須要師家知道我已得這個道理，生怕師家不知。如此等輩只認得個驢前馬後，欲得如亮座主於馬祖一言之下便亡其所證，不亦難乎？蓋亮公是個渾鋼打就，生鐵鑄成底，故能千了百當，便跳出教乘玄妙窠窟，即時前後際斷，了無一法可作了不了道理。
如今講人，才聞宗師說卻是虛空講得，便向虛空東撈西摸，不疑則謗。道明座主亦是講經者，知得那一著決定不在文字語言中，文字語言乃標月指也。念欲求善知識理會這離言說相，離文字相，離心緣相底一著子，故得得來尋妙喜。妙喜憐其至誠，直書此一段公案示之。異日忽然向紙墨文字上識得教外別傳底消息，方知麥無面，飯不是米做。
恁麼知得了，便能於講未講時，將一條死蛇弄得來活鱍鱍地。說虛空解講經，虛空不解講經，總是自家屋事，教內教外更不作了未了之見。二見既亡，講時即是不講時底，不講時即是講時底。默時說，說時默，大施門開無壅塞。是真語者、實語者、如語者、不誑語者、不妄語者。咄！恁麼說話，大似無夢說夢，開眼尿床。恁麼寫底，也好與三十拄杖。雖然如是，但以假名字，引導於眾生，亦不妨於講經處理會祖師教外別傳消息。道明但只如此做工夫，但如此講經論不妨。紙已盡，且截斷這一絡索。
古圣云：道不假修，但莫污染。
山僧道：說心說性是污染，說玄說妙是污染，坐禪習定是污染，著意思惟是污染。只今恁麼形紙筆，是特地污染。降此之外，畢竟如何是著實得力處？金剛寶劍當頭截，莫管人間是與非，總禪但恁麼參。