尒時，具壽善現復白佛言：世尊！新學大乘諸菩薩摩訶薩云何應學般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多？
佛告善現：新學大乘諸菩薩摩訶薩欲學般若乃至布施波羅蜜多，應先親近承事供養能善宣說分別般若乃至布施波羅蜜多真凈善友，謂說般若波羅蜜多甚深經時，教誡教授新學大乘諸菩薩言：來，善男子！汝應勤修布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。汝勤修時，應以無所得而為方便，與一切有情平等共有，回向無上正等菩提。汝勿以色蘊乃至識蘊而取無上正等菩提，亦勿以眼處乃至意處而取無上正等菩提，亦勿以色處乃至法處而取無上正等菩提，亦勿以眼界乃至意界而取無上正等菩提，亦勿以色界乃至法界而取無上正等菩提，亦勿以眼識界乃至意識界而取無上正等菩提，亦勿以眼觸乃至意觸而取無上正等菩提，亦勿以眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受而取無上正等菩提，亦勿以地界乃至識界而取無上正等菩提，亦勿以因緣乃至增上緣而取無上正等菩提，亦勿以無明乃至老死而取無上正等菩提，亦勿以布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多而取無上正等菩提，亦勿以內空乃至無性自性空而取無上正等菩提，亦勿以真如乃至不思議界而取無上正等菩提，亦勿以苦集滅道圣諦而取無上正等菩提，亦勿以四念住乃至八圣道支而取無上正等菩提，亦勿以四靜慮、四無量、四無色定而取無上正等菩提，亦勿以八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而取無上正等菩提，亦勿以空、無相、無愿解脫門而取無上正等菩提，亦勿以凈觀地乃至如來地而取無上正等菩提，亦勿以極喜地乃至法云地而取無上正等菩提，亦勿以一切陀羅尼門、三摩地門而取無上正等菩提，亦勿以五眼、六神通而取無上正等菩提，亦勿以如來十力乃至十八佛不共法而取無上正等菩提，亦勿以三十二相、八十隨好而取無上正等菩提，亦勿以無忘失法、住舍性而取無上正等菩提，亦勿以預流果乃至獨覺菩提而取無上正等菩提，亦勿以一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提而取無上正等菩提，亦勿以一切智、道相智、一切相智而取無上正等菩提。何以故？善男子！若不取色，便得無上正等菩提；乃至不取一切相智，便得無上正等菩提。汝善男子！行深般若波羅蜜多時，勿貪著色受想行識，廣說乃至一切相智。所以者何？以色乃至一切相智非可貪著。何以故？善男子！以一切法自性空故。
尒時，善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩能為難事，於一切法自相空中，希求無上正等菩提，欲證無上正等菩提。
佛告善現：如是！如是！諸菩薩摩訶薩能為難事，於一切法自相空中，希求無上正等菩提，欲證無上正等菩提。善現當知！諸菩薩摩訶薩雖知諸法皆如幻事，廣說乃至如尋香城，自相皆空，而為世間得義利故，發趣無上正等菩提；為令世間得利益故，發趣無上正等菩提；為令世間得安樂故，發趣無上正等菩提；為欲拔濟諸世間故，發趣無上正等菩提；為與世間作歸依故，發趣無上正等菩提；為與世間作舍宅故，發趣無上正等菩提；欲示世間究竟道故，發趣無上正等菩提；為與世間作洲渚故，發趣無上正等菩提；為與世間作日月故，發趣無上正等菩提；為與世間作燈燭故，發趣無上正等菩提；為與世間作導師故，發趣無上正等菩提；為與世間作將帥故，發趣無上正等菩提；為與世間作所趣故，發趣無上正等菩提。
云何菩薩摩訶薩為令世間得義利故，發趣無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩為欲解脫一切有情諸苦惱事，修行布施乃至般若，發趣無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為令世間得義利故，發趣無上正等菩提。
云何菩薩摩訶薩為令世間得利益故，發趣無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩為拔五趣怖畏有情置於涅盤無畏彼岸，發趣無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為令世間得利益故，發趣無上正等菩提。
云何菩薩摩訶薩為令世間得安樂故，發趣無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩為拔憂苦愁惱有情置於涅盤安隱彼岸，發趣無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為令世間得安樂故，發趣無上正等菩提。
云何菩薩摩訶薩為欲拔濟諸世間故，發趣無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩見諸有情墮三惡趣，為欲拔濟令修善業，漸依三乘而趣出離，發趣無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為欲拔濟諸世間故，發趣無上正等菩提。
云何菩薩摩訶薩為與世間作歸依故，發趣無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩為令一切生老病死愁嘆憂苦所逼有情，速得解脫生等眾苦，住無余依般涅盤界，發趣無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為與世間作歸依故，發趣無上正等菩提。
云何菩薩摩訶薩為與世間作舍宅故，發趣無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩欲為有情說一切法皆不和合，發趣無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為與世間作舍宅故，發趣無上正等菩提。
具壽善現白佛言：世尊！云何一切法皆不和合？
佛告善現：諸色不和合即色不相屬，若色不相屬即色無生，若色無生即色無滅，若色無滅即色不和合，受想行識，廣說乃至一切相智亦復如是。諸菩薩摩訶薩欲為有情說一切法皆有如是不和合相，發趣無上正等菩提。
云何菩薩摩訶薩欲示世間究竟道故，發趣無上正等菩提？
善現！菩薩摩訶薩發趣無上正等菩提，欲為有情說如是法，謂色彼岸即非色，受想行識彼岸即非受想行識；廣說乃至一切智彼岸即非一切智，道相智、一切相智彼岸即非道相智、一切相智。善現當知！如色等彼岸相，一切法亦尒。
具壽善現便白佛言：若一切法皆如色等彼岸相者，云何菩薩摩訶薩於一切法應現等覺？所以者何？非色彼岸中有如是分別，謂此是色，此是受想行識，廣說乃至一切相智；非受想行識，廣說乃至一切相智彼岸中有如是分別，謂此是色，此是受想行識，廣說乃至一切相智。
佛告善現：如是！如是！非色彼岸中有如是分別，謂此是色，廣說乃至一切相智；如是乃至非一切相智彼岸中有如是分別，謂此是色，廣說乃至一切相智，以一切法本性空故。善現當知！諸菩薩摩訶薩甚為難事，謂雖觀一切法皆寂滅相，甚深微妙，而心不沈沒，作是念言：我於此法現等覺已，證得無上正等菩提，為諸有情宣說開示如是寂滅深妙之法。是為菩薩摩訶薩欲示世間究竟道故，發趣無上正等菩提。
云何菩薩摩訶薩為與世間作洲渚故，發趣無上正等菩提？
善現！譬如大小海河池中，高地可居，周回水斷，說為洲渚。如是，善現！色乃至識前後際斷，廣說乃至一切相智前後際斷。由此前際後際斷故，一切法斷。此一切法前後際斷，即是寂滅、微妙、如實，謂空無所得，道斷愛盡無余，雜染永滅，究竟涅盤。善現！菩薩摩訶薩求證無上正等菩提，欲為有情宣說開示如是諸法前後際斷甚深、寂滅、微妙、如實，是為菩薩摩訶薩為與世間作洲渚故，發趣無上正等菩提。
云何菩薩摩訶薩為與世間作日月故，發趣無上正等菩提？
善現！菩薩摩訶薩為破長夜無明卵所覆有情重黑闇故，為療有情無知瞖目令明朗故，為與一切愚冥有情作照明故，發趣無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為與世間作日月故，發趣無上正等菩提。
云何菩薩摩訶薩為與世間作燈燭故，發趣無上正等菩提？
善現！菩薩摩訶薩欲為有情宣說六種波羅蜜多及四攝事相應經典真實義趣，方便教導，令勤修學，除滅種種無明黑闇，發趣無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為與世間作燈燭故，發趣無上正等菩提。
云何菩薩摩訶薩為與世間作導師故，發趣無上正等菩提？
善現！菩薩摩訶薩欲令趣向邪道有情，離行四種不應行處，為說一道令歸正故，為雜染者得清凈故，為愁惱者得歡悅故，為憂苦者得喜樂故，為非理者得如理故，為流轉者得還滅故，發趣無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為與世間作導師故，發趣無上正等菩提。
云何菩薩摩訶薩為與世間作將帥故，發趣無上正等菩提？
善現！菩薩摩訶薩希求無上正等菩提，欲為有情宣說開示色無生無滅，無染無凈，受想行識無生無滅，無染無凈；廣說乃至一切智無生無滅，無染無凈，道相智、一切相智無生無滅，無染無凈，是為菩薩摩訶薩為與世間作將帥故，發趣無上正等菩提。
云何菩薩摩訶薩為與世間作所趣故，發趣無上正等菩提？
善現！菩薩摩訶薩希求無上正等菩提，欲為有情宣說開示色以虛空為所趣，受想行識以虛空為所趣；廣說乃至一切智以虛空為所趣，道相智、一切相智以虛空為所趣。以一切法皆如虛空無所有故，欲為有情宣說開示色非趣非不趣。何以故？以色性空，空中無趣無不趣故。受想行識非趣非不趣。何以故？以受想行識性空，空中無趣無不趣故。廣說乃至一切智非趣非不趣。何以故？以一切智性空，空中無趣無不趣故。道相智、一切相智非趣非不趣。何以故？以道相智、一切相智性空，空中無趣無不趣故。是為菩薩摩訶薩為與世間作所趣故，發趣無上正等菩提。
所以者何？善現！一切法皆以空、無相、無愿為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？空、無相、無愿中趣與非趣不可得故。善現！一切法皆以無起無作為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無起無作中趣與非趣不可得故。善現！一切法皆以無生無滅為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無生無滅中趣與非趣不可得故。善現！一切法皆以無染無凈為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無染無凈中趣與非趣不可得故。善現！一切法皆以無所有為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無所有中趣與非趣不可得故。
善現！一切法皆以如夢乃至如尋香城為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？如夢乃至尋香城中趣與非趣不可得故。善現！一切法皆以無量無邊為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無量無邊中趣與非趣不可得故。善現！一切法皆以不與不取為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？不與不取中趣與非趣不可得故。善現！一切法皆以不舉不下為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？不舉不下中趣與非趣不可得故。善現！一切法皆以無去無來為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無去無來中趣與非趣不可得故。
善現！一切法皆以無增無減為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無增無減中趣與非趣不可得故。善現！一切法皆以無入無出為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無入無出中趣與非趣不可得故。善現！一切法皆以無集無散為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無集無散中趣與非趣不可得故。善現！一切法皆以無合無離為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無合無離中趣與非趣不可得故。
善現！一切法皆以我乃至見者為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？我乃至見者尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以無我乃至無見者為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無我乃至無見者尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。
善現！一切法皆以常、樂、我、凈為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？常、樂、我、凈尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以無常、苦、無我、不凈為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無常、苦、無我、不凈尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以貪瞋癡事為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？貪瞋癡事尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以見所作事為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？見所作事尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。
善現！一切法皆以真如乃至不思議界為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？真如乃至不思議界尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以無動為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無動性尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。
善現！一切法皆以五蘊為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？色乃至識尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以六內處為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？眼處乃至意處尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以六外處為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？色處乃至法處尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。
善現！一切法皆以六內界為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？眼界乃至意界尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以六外界為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？色界乃至法界尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以六識界為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？眼識界乃至意識界尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。
善現！一切法皆以六觸為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？眼觸乃至意觸尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以六受為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以六界為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？地界乃至識界尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。
善現！一切法皆以四緣為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？因緣乃至增上緣尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以十二支緣起為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無明乃至老死尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以六波羅蜜多為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。
善現！一切法皆以十六空為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？內空乃至無性自性空尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以四圣諦為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？苦集滅道圣諦尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以三十七菩提分法為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？四念住乃至八圣道支尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。
善現！一切法皆以四靜慮、四無量、四無色定為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？四靜慮、四無量、四無色定尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以八解脫、八勝處、九次第定、十遍處為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？八解脫、八勝處、九次第定、十遍處尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以三解脫門為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？空、無相、無愿解脫門尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。
善現！一切法皆以三乘十地為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？凈觀地乃至如來地尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以菩薩十地為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？極喜地乃至法云地尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以陀羅尼門、三摩地門為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？陀羅尼門、三摩地門尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以五眼、六神通為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？五眼、六神通尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。
善現！一切法皆以如來十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？如來十力乃至十八佛不共法尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以大慈大悲大喜大舍為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？大慈大悲大喜大舍尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以三十二相、八十隨好為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？三十二相、八十隨好尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以無忘失法、住舍性為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無忘失法、住舍性尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。
善現！一切法皆以一切智、道相智、一切相智為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？一切智、道相智、一切相智尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以預流果乃至獨覺菩提為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？預流果乃至獨覺菩提尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。善現！一切法皆以一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。
善現！一切法皆以預流乃至如來為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？預流乃至如來尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得。如是，善現！諸菩薩摩訶薩為與世間作所趣故，發趣無上正等菩提。
尒時，善現復白佛言：誰能於此甚深般若波羅蜜多深生信解？
佛告善現：若菩薩摩訶薩久於無上正等菩提發意趣求，精勤修行，已曾供養無量諸佛，於諸佛所，發弘誓愿，所種善根，皆已純熟，無量善友攝受護念，乃能於此甚深般若波羅蜜多深生信解。
具壽善現復白佛言：是菩薩摩訶薩何性、何相、何狀、何貌，能深信解如是般若波羅蜜多？
佛告善現：是菩薩摩訶薩以調伏貪瞋癡性為性，以遠離貪瞋癡相為相，以遠離貪瞋癡狀為狀，以遠離貪瞋癡貌為貌。復次，善現！是菩薩摩訶薩以調伏貪瞋癡及無貪瞋癡性為性，以遠離貪瞋癡及無貪瞋癡相為相，以遠離貪瞋癡及無貪瞋癡狀為狀，以遠離貪瞋癡及無貪瞋癡貌為貌。善現當知！若菩薩摩訶薩成就如是性、相、狀、貌，乃能於此甚深般若波羅蜜多深生信解。
具壽善現復白佛言：若菩薩摩訶薩能於如是甚深般若波羅蜜多深信解者，是菩薩摩訶薩當何所趣？
佛告善現：是菩薩摩訶薩當趣一切智智。
具壽善現復白佛言：若菩薩摩訶薩趣一切智智者，是菩薩摩訶薩能與一切有情為所歸趣。
佛告善現：如是！如是！若菩薩摩訶薩能於如是甚深般若波羅蜜多深生信解，則能趣向一切智智；若能趣向一切智智，是則能與一切有情為所歸趣。
具壽善現復白佛言：是菩薩摩訶薩能為難事，謂著如是堅固甲胄，我當度脫一切有情，皆令證得究竟涅盤。雖於有情作如是事，而都不見有情施設。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。復次，善現！是菩薩摩訶薩所著甲胄，不屬色乃至識。何以故？色乃至識皆畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬色乃至識。如是乃至是菩薩摩訶薩所著甲胄不屬一切智、道相智、一切相智。何以故？一切智、道相智、一切相智皆畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬一切智、道相智、一切相智。是菩薩摩訶薩所著甲胄不屬我乃至見者。何以故？我乃至見者皆畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬我乃至見者。是菩薩摩訶薩所著甲胄不屬一切法。何以故？一切法皆畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬一切法。善現！是菩薩摩訶薩修行如是甚深般若波羅蜜多，能著如是堅固甲胄，謂我當度一切有情，皆令證得究竟涅盤。
具壽善現復白佛言：若菩薩摩訶薩能著如是堅固甲胄，謂我當度一切有情，皆令證得般涅盤者，不墮聲聞及獨覺地。是菩薩摩訶薩無處無容，墮於聲聞或獨覺地。所以者何？是菩薩摩訶薩不於有情安立分限，而著如是堅固甲胄。
佛告善現：汝觀何義而作是言：若菩薩摩訶薩能著如是堅固甲胄，不墮聲聞或獨覺地？
尒時，善現白言：世尊！是菩薩摩訶薩非為度脫少分有情而著如是堅固甲胄，亦非為求少分智故而著如是堅固甲胄。所以者何？是菩薩摩訶薩普為濟拔一切有情令般涅盤而著如是堅固甲胄，但為求得一切智智而著如是堅固甲胄，由此因緣，不墮聲聞及獨覺地。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。是菩薩摩訶薩普為濟拔一切有情令般涅盤，但為求得一切智智而著如是堅固甲胄，由此因緣，不墮聲聞及獨覺地。
尒時，善現復白佛言：如是般若波羅蜜多最為甚深，無能修者，無所修法，亦無修處，亦無由此而得修習。所以者何？非此般若波羅蜜多甚深義中而有少分實法可得名能修者及所修法、若修習處、若由此修。世尊！若修虛空，是修般若波羅蜜多；若修一切法，是修般若波羅蜜多；若修不實法，是修般若波羅蜜多；若修無所有，是修般若波羅蜜多；若修無攝受，是修般若波羅蜜多；若修除遣法，是修般若波羅蜜多。
佛告善現：修除遣何法是修般若波羅蜜多？
善現答言：修除遣五蘊，是修般若波羅蜜多；修除遣六內處，是修般若波羅蜜多；修除遣六外處，是修般若波羅蜜多；修除遣六內界，是修般若波羅蜜多；修除遣六外界，是修般若波羅蜜多；修除遣六識界，是修般若波羅蜜多；修除遣六觸，是修般若波羅蜜多；修除遣六受，是修般若波羅蜜多；修除遣六界，是修般若波羅蜜多；修除遣四緣，是修般若波羅蜜多；修除遣十二支緣起，是修般若波羅蜜多；修除遣我乃至見者，是修般若波羅蜜多；修除遣布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，是修般若波羅蜜多；修除遣內空乃至無性自性空，是修般若波羅蜜多；修除遣真如乃至不思議界，是修般若波羅蜜多；修除遣四圣諦，是修般若波羅蜜多；修除遣四念住乃至八圣道支，是修般若波羅蜜多；修除遣四靜慮、四無量、四無色定，是修般若波羅蜜多；修除遣八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，是修般若波羅蜜多；修除遣空、無相、無愿解脫門，是修般若波羅蜜多；修除遣凈觀地乃至如來地，是修般若波羅蜜多；修除遣極喜地乃至法云地，是修般若波羅蜜多；修除遣一切陀羅尼門、三摩地門，是修般若波羅蜜多；修除遣五眼、六神通，是修般若波羅蜜多；修除遣如來十力乃至十八佛不共法，是修般若波羅蜜多；修除遣大慈大悲大喜大舍，是修般若波羅蜜多；修除遣三十二相、八十隨好，是修般若波羅蜜多；修除遣無忘失法、住舍性，是修般若波羅蜜多；修除遣預流果乃至獨覺菩提，是修般若波羅蜜多；修除遣一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，是修般若波羅蜜多；修除遣一切智、道相智、一切相智，是修般若波羅蜜多。
佛告善現：如是！如是！若菩薩摩訶薩修除遣色，廣說乃至一切相智，是修般若波羅蜜多。復次，善現！應依如是甚深般若波羅蜜多驗知不退轉菩薩摩訶薩，若菩薩摩訶薩雖行般若乃至布施波羅蜜多而無執著，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。廣說乃至若菩薩摩訶薩雖行一切智、道相智、一切相智而無執著，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。
復次，善現！諸有不退轉菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀他語及他教勑以為真要，非但信他而有所作，不為貪欲、瞋恚、愚癡、憍慢等過之所雜染，亦不為彼牽引其心。諸有不退轉菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不離布施乃至般若波羅蜜多。諸有不退轉菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚、不恐、不怖、不沈、不沒，亦不退舍所求無上正等菩提，於深般若波羅蜜多歡喜樂聞，受持讀誦，究竟通利，系念思惟，如說修行，常無厭倦。當知如是不退轉菩薩摩訶薩先世已聞甚深般若波羅蜜多所有義趣，受持讀誦，如理思惟，精進修行，心無厭倦。所以者何？由此不退轉菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚、不恐、不怖，廣說乃至如說修行，常無厭倦。
具壽善現便白佛言：若菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚、不恐、不怖、不沈、不沒，亦不退舍所求無上正等菩提，於深般若波羅蜜多歡喜樂聞，受持讀誦，究竟通利，系念思惟，如說修行，常無厭倦，是菩薩摩訶薩云何修行甚深般若波羅蜜多？
佛告善現：是菩薩摩訶薩相續隨順趣向臨入一切智智，應作如是行深般若波羅蜜多。
具壽善現復白佛言：是菩薩摩訶薩云何相續隨順趣向臨入一切智智行深般若波羅蜜多？
佛告善現：若菩薩摩訶薩相續隨順趣向臨入空、無相、無愿、虛空、無所有、無生無滅、無染無凈、真如乃至不思議界、無造無作、如夢乃至如尋香城，行深般若波羅蜜多，是為菩薩摩訶薩相續隨順趣向臨入一切智智行深般若波羅蜜多。
具壽善現復白佛言：如世尊說若菩薩摩訶薩相續隨順趣向臨入空、無相、無愿，廣說乃至如尋香城，行深般若波羅蜜多，是為菩薩摩訶薩相續隨順趣向臨入一切智智，行深般若波羅蜜多者，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為行五蘊乃至一切相智不？
佛告善現：是菩薩摩訶薩不行五蘊乃至一切相智。所以者何？是菩薩摩訶薩所隨順趣向臨入一切智智，無能作者，無能壞者，無所從來，無所至去，亦無所住，無方無域，無數無量，無往無來。既無數量、往來可得，亦無能證。善現！如是一切智智，不可以五蘊證，廣說乃至不可以一切相智證。所以者何？五蘊即是一切智智，廣說乃至一切相智即是一切智智。何以故？若五蘊真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別；廣說乃至若一切相智真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如，無二無別。是故一切智智不可以五蘊證，廣說乃至不可以一切相智證。
