夷節言之於王，王未之見，
夷節歸。彭陽見王果曰：夫子何不譚我於王？
王果曰：我不若公閱休。
彭陽曰：公閱休奚為者邪？
曰：冬則獨龞于江，夏則休乎山樊。有過而問者，曰：此予宅也。
言此者，以抑彭陽之進趨。
夫夷節已不能，而況我乎。吾又不若夷節。夫夷節之為人也，無德而有知，不自許，以之神其交，固顛冥乎富貴之地，
非相助以德，相助消也。
夫凍者假衣於春，暍者反冬乎冷風。
夫楚王之為人也，形尊而嚴；其於罪也，無赦如虎；非夫佞人正德，其孰能撓焉。
故聖人，其窮也使家人忘其貧，
其達也使王公忘爵祿而化卑。
其於物也，與之為娛矣；
其於人也，樂物之通而保己焉。
與人並立而使人化。
父子之宜，彼其乎歸居，
而一間其所施。
其於人心者，若是其遠也。
故曰待公閱休。
而不知其然，性也。
人則從而命之也。
憂乎知，而所行恒無幾時，其有止也，若之何。
生而美者，人與之鑑，不告則不知其美於人也。
若知之，若不知之，若聞之，若不聞之，其可喜也終無已，
人之好之亦無已，性也。
聖人之愛人也，人與之名，不告則不知其愛人也。
若知之，若不知之，若聞之，若不聞之，其愛人也終無已，
人之安之亦無已，性也。
舊國舊都，望之暢然。
入之者十九，猶之暢然。況見見聞聞者也，
以十仞之臺縣眾間者也。
與物無終無始，無幾無時。
日與物化者，一不化者也，
闔嘗舍之。
與物皆徇，其以為事也若之何？
夫聖人未始有天，未始有人，未始有始，未始有物，
與世偕行而不替，所行之備而不洫，其合之也，若之何？
從師而不囿；
得其隨成，為之司其名；
之名贏法，得其兩見。
仲尼之盡慮，為之傅之。
容成氏曰：除日無歲，
無內無外。
魏瑩與田侯牟約，田侯牟背之。魏瑩怒，將使人刺之。
犀首聞而耻之曰：君為萬乘之君也，而以匹夫從讎。
衍請受甲二十萬，為君攻之，虜其人民，係其牛馬，
使其君內熱發於背。然後拔其國。忌也出走，然後抶其背，折其脊。
季子聞而耻之曰：築十仞之城，城者既十仞矣，則又壞之，此胥靡之所苦也。
今兵不起七年矣，此王之基也。衍亂人，不可聽也。
華子聞而醜之曰：善言伐齊者，亂人也；善言勿伐者，亦亂人也；謂伐之與不伐亂人也者，又亂人也。
君曰：然則若何？
曰：君求其道而已矣。
惠子聞之而見戴晉人。
戴晋人曰：有所謂蝸者，君知之乎？曰：然。
有國於蝸之左角者曰觸氏，有國於蝸之右角者曰蠻氏，時相與爭地而戰，伏尸數萬，逐北旬有五日而後返。
君曰：噫。其虛言與？
曰：臣請為君實之。
君以意在四方上下有窮乎？
君曰：無窮。
曰：知遊心於无窮，而反在通達之國，
君曰：然。
曰：通達之中有魏，
於梁中有王。王與蠻氏，有辯乎？
君曰：無辯。
客出而君倘然若有亡也。
客出，惠子見。君曰：客，大人也，聖人不足以當之。
惠子曰：夫吹管也，猶有嗃也；吹劍首者，吷而已矣。堯舜，人之所譽也；道堯舜於戴晋人之前，譬猶一吷也。
孔子之楚，舍於蟻丘之漿。
其鄰有夫妻臣妾登極者，子路曰：是稷稷何為者邪？
仲尼曰：是聖人僕也。
自藏於畔。
其口雖言，其心未嘗言，
是其市南宜僚邪？
子路請往召之。
召之。孔子曰：已矣。
知丘之適楚也，以丘為必使楚王之召己也，彼且以丘為佞人也。
夫若然者，其於佞人也羞聞其言，而況親見其身乎。
而何以為存？
子路往視之，其室虛矣。
長梧封人問子牢曰：君為政焉勿鹵莽，治民焉勿滅裂。
昔予為禾，耕而鹵莽之，則其實亦鹵莽而報予；芸而滅裂之，其實亦滅裂而報予。
予來年變齊，深其耕而熟擾之，
其禾蘩以滋，予終年厭飱。
莊子聞之曰：今人之治其形，理其心，多有似封人之所謂，
遯其天，離其性，滅其情，亡其神，以眾為。
故鹵莽其性者，欲惡之孽，為性崔葦兼葭，始萌，以扶吾形，
並潰漏發，不擇所出，漂疽疥癰，內熱溲膏是也。
栢矩學於老聰，曰：請之天下遊。
老聘曰：已矣。天下猶是也。
又請之，老聘曰：汝將何始？
曰：始於齊。
至齊，見辜人焉，推而彊之，解朝服而幕之，
號天而哭之曰：子乎子乎，天下有大菑，獨先離之，曰莫為盜。莫為殺人。
榮辱立，然後睹所病，
貨財聚，然後睹所爭。
今立人之所病，聚人之所爭，窮困人之身使无休時，欲无至此，得乎。
古之君人者，以得為在民，以失為在己；
以正為在民，以枉為在己；
故一形有失其形者，退而自責。
今則不然。
遠其塗而誅不至。
民知力竭，則以偽繼之，
日出多偽，士民安取不偽。
夫力不足則偽，知不足則欺，財不足則盜。盜竊之行，於誰責而可乎？
未知今之所謂是之非五十九非也。
萬物有乎生而莫見其根，有乎出而莫見其門。
人皆尊其知之所知而莫知恃其知之所不知而後知，可不謂大疑乎。
已乎已乎，且無所逃。
此所謂然與，然乎？
仲尼問於太史大弢、伯常騫、狶韋曰：夫衛靈公飲酒湛樂，不聽國家之政；田獵畢弋，不應諸侯之際；其所以為靈公者何邪？
大弢曰：是因是也。
伯常騫曰：夫靈公有妻三人，同濫而浴。
史鰌奉御而進所，搏幣而扶翼。
其慢若彼之甚也，見賢人若此其肅也，是其所以為靈公也。
狶韋曰：夫靈公也死，卜葬於故墓不吉，卜葬於沙丘而吉。掘之數仞，得石槨焉，洗而視之，有銘焉，曰：不馮其子，靈公奪而埋之。夫靈公之為靈也久矣，
之二人何足以識之。
曰：何謂丘里之言？
太公調曰；丘裏者，合十姓百名而以為風俗也，
合異以為同，散同以為異。今指馬之百體而不得馬，而馬係於前者，立其百體而謂之馬也。
是故丘山積卑而為高，江河合水而為大，大人合并而為公。
是以自外入者，有主而不執；
由中出者，有正而不距。
無違心；化必至公，故主無所執。所以能合丘里而并天下，一萬物而夷群異也。
四時殊氣，天不賜，故歲成；
五官殊職，君不私，故國治；
文武大人不賜，故德備；
萬物殊理，道不私，故无名。
無名故無為，無為而無不為。
時有終始，世有變化。
至有所拂者而有所宜；
有所正者有所差。
比于大澤，百材皆度；
觀乎大山，木石同壇。
此之謂丘里之言。
少知曰：然則謂之道，足乎？
太公調曰：不然。今計物之數，不止於萬，而期曰萬物者，以數之多者號而讀之也。
是故天地者，形之大者也；陰陽者，氣之大者也；道者為之公。
已有之矣，乃將得比哉。
則若以斯辯，譬猶狗馬，其不及遠矣。
少知曰：四方之內，六合之裹，萬物之所生惡起？
太公調曰：陰陽相照相蓋相治，四時相代相生相殺，
欲惡去就於是橋起，雌雄片合於是庸有。
安危相易，禍福相生，緩急相摩，聚散以成。
此名實之可紀，精之可志也。
隨序之相理，橋運之相使，窮則反，終則始。此物之所有，
言之所盡，知之所至，極物而己。
睹道之人，不隨其所廢，不原其所起，
此議之所止。
少知曰：季真之莫為，接子之或使，二家之議，孰正於其情，孰偏於其理？
太公調曰：雞嗚犬吠，是人之所知；雖有大知，不能以言讀其所自化，又不能以意其所將為。
斯而析之，精至於无倫，大至於不可圍，
或之使，莫之為，未免於物而終以為過。
莫為則虛。
有名有實，是物之居；
无名无實，在物之虛。
可言可意，言而愈疏。
已死不可阻。
死生非遠也，理不可睹。
或之使，莫之為，疑之所假。
吾觀之本，其往无窮；吾求之末，其來无止。无窮无止，言之无也，與物同理；
或使莫為，言之本也，與物終始。
道不可有，有不可無。
道之為名，所假而行。
或使莫為，在物一曲，夫胡為於大方？
言而足，則終日言而盡道；
言而不足，則終日言而盡物。
道物之極，言默不足以載；
非言非默，議有所極。
