總序宗要，開為二門：一、通序大歸；二、別釋眾品。初門有二：一、破邪；二、顯正。
夫適化無方，陶誘非一，考圣心，以息患為主；統教意，以通理為宗。但九十六術，棲火宅為凈道；五百異部，縈見網為泥洹，遂使鹿苑坵墟，鷲山荊蕀。善逝以之流慟，薩埵所以大悲，四依為此而興，三論由斯而作。但論雖有三，義唯二轍：一曰顯正，二曰破邪。破邪則下拯沈淪，顯正則上弘大法，故振領提綱，理唯斯二也。但邪謬紛綸，難可備序，三論所斥，略辨四宗：一、摧外道；二、折毘曇；三、排成實；四、呵大執。
問：以何義故，遍斥眾師？
答：論主究其原，盡其理也。一源不究，則戲論不滅；毫理不盡，則至道不彰。以無源不究，群異乃息；無理不盡，玄道始通。是以斯文遍排眾計。
問：既無法不究，無言不盡，應遍排群異，何故但斥四宗耶？
答：初一為外，後三為內，內外并收。毘曇明有，成實辨空，空有俱攝，斯二為小，方等稱大，大小該羅，略洗四迷，則紛累都盡耳。
問：此之四執，優降云何？
答：外道不達二空，橫存人法；毘曇已得無我，而執法有性；跋摩具辨二空，而照猶未盡；大乘乃言究竟，但封執成迷。自淺至深，四宗階級。
問：外道邪言，可得稱破，余為內教，何得亦破？
答：總談破顯，凡有四門：一、破不收；二、收不破；三、亦破亦收；四、不破不收。言不會道，破而不收；說必契理，收而不破；學教起迷，亦破亦收，破其能迷之情，收取所惑之教；諸法實相，言忘慮絕，實無可破，亦無可收。泯上三門，歸乎一相，照斯四句，破立皎然。
難曰：夫善招樂報，惡感苦果，蓋是交謝之宅，報應之場，以不達義理，故生斯謬。又夫人類生人，物類生物。人類生人，則人還似人，物類生物，物還似物，蓋是相生之道也。而謂一天之因產萬類之報，豈不謬哉？
問：云何名為無因有果？
答：復有外道，窮推萬物，無所由籍，故謂無因，而現覩諸法，當知有果。例如莊周魍魎問影，影由形有，形因造化，造化則無所由，本既自有，即末不因他，是故無因而有果也。
問：無因、自然，此有何異？
答：無因據其因無，自然明乎果有，約義不同，猶是一執。
難曰：夫因果相生，猶長短相形，既其有果，何得無因？如其無因，何獨有果？若必無因而有果者，則善招地獄，惡感天堂。
問曰：有人言：自然有因，自然無因。萬化不同，皆自然有，故無同前過。
答曰：蓋未審察之，故生斯謬；如其精究，理必不然。夫論自者，謂非他為義，必是因他，則非自矣。故自則不因，因則不自，遂言因而復自，則義成桙楯。
問：云何名為有因無果？
答：斷見之流，唯有現在，更無後世，類如草木，盡在一期。
難曰：夫神道幽玄，惑人多昧，義經丘而未曉，理涉旦而猶昏，唯有佛宗，乃盡其致。經云：如雀在瓶中，羅縠覆其口，縠穿雀飛去，形壞而神走。匡山慧遠釋曰：火之傳於薪，猶神之傳於形；火之傳異薪，猶神之傳異形。前薪非後薪，則知指窮之術妙；前形非後形，則悟情數之感深。不得見形朽於一生，便謂識神俱喪；火窮於一木，乃曰終期都盡矣。後學稱黃帝之言曰：形雖糜而神不化，乘化至變無窮。雖未彰言三世，意已明未來不斷。
問曰：云何名為無因無果？
答：既撥無後世受果，亦無現在之因故。六師云：無有黑業，無有黑業報；無有白業，無有白業報。四邪之間，最為尤弊，現在斷善，後生惡趣。
問：斯之紛謬，起自何時？
答：釋迦未興，盛行天竺；能仁既出，殄斯謬計。佛滅度後，柯條更繁；龍樹後興，重加剪伐。
次排震旦眾師：一、研法；二、核人。
問曰：天竺四術既是外言，震旦三玄應為內教。
答：釋僧肇云，每讀老子、莊周之書，因而嘆曰：美即美矣，然棲神冥累之方，猶未盡也。後見凈名經，欣然頂戴，謂親友曰：吾知所歸極矣！遂棄俗出家。羅什昔聞三玄與九部同極，伯陽與牟尼抗行，乃喟然嘆曰：老莊入玄故，應易惑耳目。凡夫之智，孟浪之言，言之似極，而未始詣也；推之似盡，而未誰至也。略陳六義，明其優劣，外但辨乎一形，內則朗鑒三世。外則五情未達，內則說六通窮微。外未即萬有而為太虛，內說不壞假名而演實相。外未能即無為而游萬有，內說不動真際，建立諸法。外存得失之門，內冥二際於絕句之理。外未境智兩泯，內則緣觀俱寂。以此詳之，短羽之於鵬翼，坎井之於天池，未足喻其懸矣。秦人疑其極，吾復何言哉？
問：伯陽之道，道曰太虛；牟尼之道，道稱無相。理源既一，則萬流并同，什肇抑揚，乃諂於佛？
答：九流統攝，七略該含，唯辨有無，未明絕四，若言老教，亦辨雙非，蓋以砂糅金，同盜牛之論答：悉達處宮，方紹金輪圣帝；能仁出俗，遂為三界法王。老為周朝之柱史，清虛是九流之派，子若欲令人一法同，何異堆阜共安明等高，螢燭與日月齊照。
問：同人者之五情，異人者之神明，迹為柱史，本實天尊，據實而談，齊之一貫。
答：漢書亦顯品類，以伯陽為賢，何晏、王弼稱老未及圣。設令孔是儒童，老為迦葉，雖同圣迹，圣迹不同。若圓應十方，八相成佛，人稱大覺，法名出世，小利即生人天福善，大益即有三乘賢圣，如斯之流，為上迹也。至如孔稱素王，說有名儒；老居柱史，談無曰道。辨益即無人得圣，明利即止在世間，如此之類，為次迹矣。
折毘曇第二：一、立宗；二、破斥。有薩衛門人序其宗曰：阿毘曇者，名無比法，無漏慧根，會理隔凡，其功冠絕，故云無比。超四執之外，越三界之表，群圣之所贊嘆，六道之所歸崇，敢有抗言，當屈之以理。
問：夫欲立理，先須序宗源，未知毘曇凡有幾種？
答：部類甚多，略明其六：一者、如來自說法相毘曇，盛行天竺，不傳震旦。二者、鄰極亞圣，名舍利弗，解佛語故，造阿毘曇，凡二十卷，傳來此土。三者、佛滅度後三百余年，有三明六通大阿羅漢，姓迦旃延，造八犍度，凡二十卷，傳來此土。所言八者：一雜、二使、三智、四業、五大、六根、七定、八見。言犍度者，翻之為聚。以其八義各有部類，因之為聚也。四者、六百年間，有五百羅漢是旃延弟子，於北天竺共造毘婆沙，釋八犍度。毘婆沙者，此云廣解，於西涼州譯出，凡有百卷。值兵火燒之，唯六十卷現在，止解三犍度也。五者、七百余年，有法勝羅漢嫌婆沙太博，略撰要義，作二百五十偈，名阿毘曇心，凡有四卷，亦傳此土。六者、千年之間，有達磨多羅以婆沙太博，四卷極略，更撰三百五十偈，足四卷，合六百偈，名為雜心也。其間復有六分毘曇釋論云：目連和須密及余論師共造，并不傳此土，唯眾事分毘曇是六內之一，此土有之。復有甘露味毘曇二卷，未詳作者，并傳此土。毘曇雖部類不同，大宗明見，有得道也。
破斥第二，凡有十門：一、乖至道；二、扶眾見；三、違大教；四、守小筌；五、迷自宗；六、無本信；七、有偏執；八、非學本；九、弊真言；十、喪圓旨。蓋無比之名有余，所明之理不足，非但遠乖方等，亦近迷三藏，略舉十門，顯其虛實。
乖至道者，夫道之為狀也，體絕百非，理超四句，言之者，失其真；知之者，反其愚；有之者，乖其性；無之者，傷其體。故七辨輟音，五眼冥照，釋迦掩室，凈名杜口，豈可以有而為道哉？
第二、扶眾見，然道實非有，遂言見有得道，乃是見有，非見道也。故凈名云：法名無染，若染於法，乃是染著，非求法也。又夫見有者，名為有見，非見道矣。故法華云：入邪見稠林，若有若無等，依止此諸見，具足六十二。
問：若執有無，此有何失？
答：正觀論云：淺智見諸法，若有若無等，是則不能見，滅見安隱法。於彼有大過矣。
第三、違大教，思益經云：於未來世有惡比丘說有相法，得成圣道。佛垂此勅，懸誡將來，既曰惡人，理是邪說，違背大教，宜須破之。
第四、守小筌，夫為未識源者，示之以流，令尋流以得源。未見月者，示之以指，令因指以得月。窮流則唯是一源，亡指則但是一月，蓋是如來說小之意也，而毘曇之徒執固小宗，不趣大道，守筌喪實，故造論破之。
第五、迷自宗，諸圣弟子有所述作，本為通經，而阿含之文，親說無相，故善吉觀法空而悟道，身子入空定而佛嘆，阿毘曇人但明見有，故自迷本宗。
第六、無本信，文殊問經云：十八及本二，皆從大乘出，無是亦無非，我說未來起。十八者，謂十八部異執也。及本二者，根本唯二部：一、大眾部；二、上座部。而阿毘曇是十八部內薩婆多部，從大乘出，即大為小本，而執小之流聞大乘不信，是以破之。
問：何以知執小之人不信大法耶？
答：智度論云，旃延弟子答龍樹云：我聞大乘，心不都信。故外國執小乘者，與學大乘人分河飲水。
第七、有偏執，大集經云：雖有五部，并不妨如來法界及大涅盤。而阿毘曇人保執自宗，排斥他說，便違法界，拒大涅盤，累障既深，宜須傷嘆。
第八、非學本，大品經云：欲知四緣，當學般若。
外人問龍樹云：欲學四緣，應學毘曇，云何乃學般若？
論主答曰：初學毘曇，似如可解，轉久推求，則成邪見。
問曰：學毘曇，云何乃成邪見？
答：若言四緣生諸法者，誰復生於四緣？若四緣更從他生，則他復從他，如是無窮。若其四緣自然而有，不從他生者，萬物亦應不由四緣，當墮無因，故從則無窮，窮則無因。由此二門，則不信因果，故久學毘曇，成於邪見。
第九、弊真言，大集經云：甚深之義不可說，第一義諦無聲字。陳如比丘於諸法，獲得真實之知見。本起經云：頞鞞沙門即五人之一，為身子說偈云：一切諸法本，因緣空無主，息心達本源，故號為沙門。身子聞之，即得初果。尋大小二經，皆明見空成圣，而阿毘曇謂觀有得道，故隱覆真言。
第十、喪圓旨，涅盤經云：欲令眾生深識真諦，是故如來宣說於俗；若使眾生不因俗諦而識真者，諸佛如來終不說俗。毘曇之流，雖知俗有，不悟真空；既惑真空，亦迷俗有，是故真俗二俱并喪。
排成實第三：一、立義；二、破斥。有訶梨跋摩高足弟子序其宗曰，成實論者，佛滅度後九百年內有訶梨跋摩，此云師子鎧之所造也。其人本是薩婆多部鳩摩羅陀弟子，慨其所釋，近在名相，遂徙轍僧只，大小兼學，鉆仰九經，澄汰五部，再卷邪霧，重舒慧日。於是道振罽賓，聲流赤縣，成是能成之文，實謂所成之理，二百二品，十六卷文，四諦建章，五聚明義，說既精巧，歸眾若林。
問：跋摩既排斥八犍，陶汰五部，成實之宗正依何義？
答：有人言：擇善而從，有能必錄，棄眾師之短，取諸部之長。有人言：雖復斥排群異，正用曇無德部。有人言：偏斥毘曇，專同譬喻。真諦三藏云：用經部義也。檢俱舍論，經部之義多同成實。
破斥第二。問：成實為是小乘之論？為是大乘？為含大小？
答：有人言：是大乘也。有人言：是小乘。有人言：探大乘意，以釋小乘，具含大小。夫珉玉精麤，蓋是耳目所覩，尚有昏明殊鏡，況妙道真偽，言亡慮絕，豈易識哉？
今以十義證，則明是小乘，非大乘矣。一、舊序證；二、依論徵；三、無大文；四、有條例；五、迷本宗；六、分大小；七、格優降；八、無相即；九、傷解行；十、檢世人。
舊序證第一。昔羅什法師翻成實論竟，命僧叡講之，什師沒後，叡公錄其遺言，制論序云：成實論者，佛滅度後八百九十年，罽賓小乘學者之匠，鳩摩羅陀上足弟子訶梨跋摩之所造也。其論云色香味觸實也，地水火風假也。精巧有余，明實不足，推而究之，小乘內之實耳。比於大乘，雖復龍燭之於螢耀，未足喻其懸矣。
或有人言：此論明於滅諦，與大乘均致。羅什聞而嘆曰：秦人之無深識，何乃至此乎！吾每疑其普信大乘者，當知悟不由中，而迷可識矣。成實是羅什所翻，僧叡為講論之始，後學不應孤負前匠。
依論徵第二。成實文云：諸比丘異論種種，佛皆聽故。我欲正論三藏內實義，訶梨自云：正論三藏，故知成實理是小乘，若言斯論亦明大者，過在門人，非跋摩之咎。
問：何以知三藏是小乘耶？
答：法華云亦不親近小乘三藏學者，恐大照未圓，小法容染故。智形宜隔，行止勿共，誡於大士勿親近小人，則知三藏非大乘矣。智度論云：迦葉、阿難結集三藏，文殊、彌勒集大乘藏。外人問云：何故不於三藏內集大乘耶？論主答云：小乘不受大，不應小內而集大。以此推之，但是小乘耳。
無大文第三。原夫作論皆引佛言，如龍樹釋大，而還引大經，訶梨解小經，唯將小證，二百二品并探四阿含，十六卷文竟無方等，以此詳之，即可知矣。
有條例第四。問：若成實釋小，不許兼明於大，亦應三論解大，不應兼明於小。
答：義有條例，不應相濫。佛經有二：一者、小乘；二者、方等。若明大乘，必兼辨小；若辨小乘，不兼明大。故大乘經初有小乘眾，小乘經首無菩薩僧，示大能包小，小不含大，佛經既爾，在論例然。大乘之論兼明小乘，小乘之論不兼明大，若弟子之論探大釋小，如來之經義亦應然，則巨細互兼，何名大小？
迷本宗第五。問：成實論文盛辨生法二空，與大品明四諦平等，義既無異，故知應是探大釋小。
答：四阿含教內有二空，論明二空，則還釋三藏，云何乃言探大解小？又身子毘曇亦辨二空，而是小非大，訶梨之論，義亦應同。
問：身子毘曇亦探大釋小，與成實例同，彼既探大，則此非專小。
答：身子所造，還釋佛毘曇，佛說既是小乘，彼論寧言探大？
分大小第六。問：小明一空，大辨二空，可有差別？既同其二空，大小何異？
答：雖同辨二空，二空不同。略明四種：一者、小乘拆法明空，大乘本性空寂。二者、小乘但明三界內人法二空，空義即短；大乘明三界內外人法并空，空義即長。三者、小乘但明於空，未說不空，大乘明空亦辨不空。故涅盤云：聲聞之人但見於空，不見不空。智者見空及以不空。空者一切生死，不空者謂大涅盤。四者、小乘名為但空，謂但住於空；菩薩名不可得空，空亦不可得也。故知雖明二空，空義有異，故分大小。
格優降第七。龍樹釋般若累教品云：善吉觀生法二空，欲比菩薩二空，譬如毛孔之空比十方空。即小空為淺，大空為深。成實所明，但是聲聞空，非大士所得耳。
無相即第八。法華信解品云：四大聲聞自述所得空云：我等長夜修習空法，無生無滅，無小無大，無漏無為，於佛智慧不生貪著。成實所辨，與此全同，故知非大也。
問：何以知然？
答：法華之文辨聲聞證空，不能即空觀有，即有觀空，故無相即。成實所說亦無相即，若明相即，應空有并觀；若空有并觀，與大乘何別？
問：何以知小乘義無相即耶？
答：釋論云，小乘內不明生死即畢竟空，唯大乘乃說。故知爾也。
傷解行第九。涅盤經云：若以聲聞、辟支佛心言無布施，是即名為破戒邪見。小乘人入於空觀，不見布施，破大乘行，故云破戒；破大乘解，故云邪見。而成實明不見布施是實法空，以為宗極，欲為大乘，勿起小心也。
檢世人第十。秦弘始七年，天竺有剎利浮海至長安。聞羅什作大乘學，以正觀論等，諮而驗之。什公為其敷折，為頂受絕嘆，不能已已，白什公曰：當以此明震暉天竺，何由蘊此摩尼乃在邊地？我在天竺，聞諸論師深怪罽賓小乘學者鳩摩羅陀自稱朗月之照，偏智小才，非此喻也。而訶梨惜其師以才自傷，以智自病，故作此論，以辨有法之實，明其依實之假，故以成實為名。用天竺剎利之言驗之，跋摩師資皆小乘學也。爰至齊司徒文宣王誠信三寶，每感嘉瑞，以齊永明十年十月延請名德五百余人，於普弘寺敷講。文宣王每以大乘經論為履道之津涯，正法之樞鍵。而後生棄本崇末，即請諸法師抄此成實以為九卷，命周顒作序，恐專弘小論，廢大乘業。自爾已後，爰至梁武，盛弘大乘，排拆成實眾師，不可具記。
問：若以十義證成實為小乘者，與毘曇優劣云何？
答：求那跋摩遺文偈云：諸論各異端，修行理無二，偏執有是非，達者無違諍。又釋論云，有四種門：一者、阿毘曇門；二者、空門；三者、昆勒門，此云篋藏；四者、非空非有門。不得般若方便，學毘曇門，則墮有見；學於空門，則墮空見；學昆勒門，則墮亦空亦有見；學非空非有門，則墮愚癡論。若得般若，心無染著，隨機適化，通道利人，無相違背，而成實、毘曇各執空有，互相排斥，障道增見，皆失佛旨也。
問：會空斷結，方得道耳，鑒有之心何能隔凡？故知毗曇乖宗，成實得理。
答：若言見空成圣，有不隔凡，三藏教門應無得道，釋迦小乘一化，徒然虛設，待成實後興，方有大利，豈可然乎？
問：毘曇但明人空，成實具明二空，云何兩論無有優劣？
答：於小乘內分三品：一者、俱不得二空，如犢子部云：四大和合，有於眼法，五陰和合，別有人法。此下根人也。二者、薩衛之流，但得人空，不得法空，為次根人也。三者、譬喻訶梨之流，具得二空，為上根人也。約空義淺深，則毘曇為小乘之劣，成實為小內之勝也。
問：釋論云：佛滅度後分為二分：一、但信人空，不信法空；二、俱信人法二空。但應有二，何得分三？
答：犢子入真觀故，則見我空，出於俗諦，別有人體，龍樹約其入觀義邊，故但分二也。
問：三論斥外道毘曇，斯事可爾；而龍樹前興，訶梨後出，時節遙隔，何由相破？
答：俱令執著，即便被破，何論前後？若前論不破後迷，亦應古方不治今病，扁鵲之術，末世無益矣。
問：若法勝、訶梨著小論以通三藏，馬鳴、龍樹作大教以弘方等，巨細分流，何俟相破？
答：佛說小乘，本為詮大，保冥之徒，守指忘月，經自斥之，故論主依佛。
問：有人言：成實論探大釋小，此有何過？
答：上已明之，必有此迷，今當更述。探大釋小，則小大不收。進不馳於白牛，退失駕於羊、鹿，騾論之言，驗之久矣。
呵大執第四。初立宗，次破斥。有大乘師曰：四術三玄并為外教，毘曇、成實蓋是小乘，明理不周，在文不足，既障大乘，理宜須破。自方等紘宗，眾圣軌轍，教稱滿字，理曰無余，信之則獲福無邊，毀謗招莫大之罪，但須伏膺甘露，頂戴法橋，不應破矣。
問：必是夜光，宜應頂受，止度住央崛多羅國，此國在王舍城北，此部將華嚴、般若等大乘經，雜三藏中說之，時人有信者，有不信者，故成二部。不信者唯言阿難等三師所誦三藏，此則可信，自三藏外諸大乘經皆不可信。
復有信大乘者，有三因緣：一者、爾時，猶有親聞佛說大乘法者，是故可信；二者、自思量道理應有大乘，是故可信；三者、信其師故，是故可信。言三部者：一、一說部，此部執生死涅盤皆是假名，故云一說。二、出世說部，此部言世間法從顛倒生業，業生果故，是不實；出世法不從顛倒生故，是真實。三、灰山住部，前二從執義受名，此因住處為目觀盡中不？
答：亦得爾也。中是智境，觀是境智。境不自境，因智故境；智不自智，由境故智。由智故境，境不自境；由境故智，智不自智。不自智則非智，不自境則非境，故是境盡於智，智盡於境。
問：亦得緣發於觀，觀發於緣不？
答：由邪緣故，得顯正觀，即是緣發於觀；由正觀故，顯緣是邪，謂觀發於緣耳。
次明別釋三字門。總論釋義凡有四種：一、依名釋義；二、就理教釋義；三、就互相釋義；四、無方釋義也。依名釋義者，中以實為義，中以正為義。中以實為義者，如涅盤釋本有今無偈云：我昔本無中道實義，是故現在有無量煩惱。叡師云：以中為名者，照其實也。照謂顯也，立於中名，為欲顯諸法實故，云照其實也。所言正者，華嚴云：正法性遠離，一切言語道、一切趣非趣，悉皆寂滅相。此之正法即是中道，離偏曰中，對邪名正。肇公云：正觀論曰：觀方知彼去，去者不至方。故知中以正為義也。理教釋義者，中以不中為義。所以然者，諸法實相，非中非不中，無名相法為眾生故，強名相說，欲令因此名以悟無名，是故說中為顯不中。
問：中以不中為義，出何文耶？
答：華嚴云：一切有無法，了達非有無。若爾，一切中偏法，了達非中偏，即其事也。所言互相釋義者，中以偏為義，偏以中為義。所以然者，中偏是因緣之義，故說偏令悟中，說中令識偏。如經云：說世諦令識第一義諦，說第一義諦令識世諦也。
四無方釋義者，中以色為義，中以心為義。是故華嚴經云：一中解無量，無量中解一。故一法得以一切法為義，一切法得以一法為義。
問：中有幾種？
答：既稱為中，則非多非一，隨義對緣，得說多一。
所言一中者，一道清凈，更無二道。一道者，即一中道也。所言二中者，則約二諦辨中，謂世諦中、真諦中。以世諦不偏，故名為中；真諦不偏，名為真諦中。所言三中者，二諦中及非真非俗中。所言四中者，謂對偏中、盡偏中、絕待中、成假中也。對偏中者，對大小學人斷常偏病，是故說對偏中也。盡偏中者，大小學人有於斷常偏病，則不成中，偏病若盡，則名為中。是故經云：眾生起見，凡有二種：一、斷；二、常。如是二見，不名中道，無常無斷乃名中道，故名盡偏中也。絕待中者，本對偏病，是故有中。偏病既除，中亦不立，非中非偏，為出處眾生強名為中，謂絕待中。故此論云：若無有始終，中當云何有？經亦云：遠離二邊，不著中道。即其事也。成假中者，有無為假，非有非無為中，由非有非無，故說有無，如此之中為成於假，謂成假中也。所以然者，良由正道未曾有無，為化眾生，假說有無，故以非有無為中，有無為假也。就成假中，有單復疏密堅橫豎等義，具如中假義說，如說有為單假，非有為單中，無義亦爾。有無為復假，非有非無為復中，有無為疏假，非有非無為疏中，不有有為密假，有不有為密中，疏即是橫，密即是豎也。
次釋中不同，得有四種：一、外道明中；二、毘曇明中；三、成實明中；四、大乘人明中也。外道說中者，僧佉人言：泥團非瓶非非瓶，即是中義也。衛世師云：聲不名大，不名小。勒沙婆云：光非闇非明，此之三師并以兩非為中，而未知所以為中耳。毘曇人釋中者，有事有理。事中者，無漏大王不在邊地，謂不在欲界及非想也。理中者，謂苦集之理不斷不常也。成實人明中道者，論文直言離有離無名圣中道。而論師云：中道有三：一、世諦中道；二、真諦中道；三、非真非俗中道。四大乘人明中者，如攝大乘論師明非安立諦，不著生死，不住涅盤，名之為中也。義本者，以無住為體中，此是合門，於體中開為兩用，謂真俗，此是用中，即是開門也。又中假師云：非有非無為中，而有而無為假也。