尒時，最勝復從座起，偏覆左肩，右膝著地，合掌向佛白言：世尊！甚深般若波羅蜜多以何為相？
於是世尊告最勝曰：天王當知！如地水火風空等相，甚深般若波羅蜜多亦復如是。
是時，最勝便白佛言：世尊！云何甚深般若波羅蜜多如地水火風空等相？
佛告最勝：天王當知！普遍廣大，難可度量，是為地相，甚深般若波羅蜜多亦復如是。何以故？諸法真如普遍廣大，難測量故。天王當知！一切藥草依地生長，甚深般若波羅蜜多亦復如是，普能生長一切善法。天王當知！譬如大地，增之不喜，減之不憂，離我我所，無二相故。甚深般若波羅蜜多亦復如是，贊嘆不增，毀訾不減，離我我所，無二相故。又如大地，世間往來，舉足下足無不依之。甚深般若波羅蜜多亦復如是，若求善趣，若向涅盤，無不依止。又如大地，出種種寶，甚深般若波羅蜜多亦復如是，出生世間種種功德。又如大地，蟲蟻、蚊虻種種苦事，不能傾動，甚深般若波羅蜜多亦復如是，離我我所，都無分別，不可傾動。又如大地，若聞師子、龍象等聲，終無驚怖。甚深般若波羅蜜多亦復如是，一切天魔及外道等，不能恐懼。何以故？不見有我，不見有法，自性空故。
天王當知！譬如水大，從高赴下，水族所歸。甚深般若波羅蜜多亦復如是，從真法界流趣世間，一切善法之所依止。又如水大，能潤草木，生於花果。甚深般若波羅蜜多亦復如是，潤諸等持，生助道法，成一切智，得佛法果，利益安樂一切有情。又如水大，漬草木根，能使傾拔，隨流而去。甚深般若波羅蜜多亦復如是，能滅一切見、趣、煩惱、習氣根本，永不復生。又如水大，性本清潔，無垢無濁。甚深般若波羅蜜多亦復如是，體無煩惱，故名清潔，能離諸惑，故名無垢，一相非異，故名無濁。如人夏熱，遇水清涼。熱惱有情得聞如是甚深般若波羅蜜多，必獲清涼，離諸熱惱。如人患渴，得水乃止。求出世法，得深般若波羅蜜多，思愿便止。又如泉池，甚深難入。如是般若波羅蜜多諸佛境界，甚深難入。又如世間坑埳之處，水皆平等。甚深般若波羅蜜多亦復如是，於諸獨覺、聲聞、異生，皆悉平等。又如凈水，洗除垢穢，令得清凈。如是菩薩通達般若波羅蜜多，離諸煩惱，即得清凈。何以故？甚深般若波羅蜜多自性清凈，離諸惑故。
天王當知！譬如火大，雖燒一切樹木藥草，而不念言：我能燒物。甚深般若波羅蜜多亦復如是，雖能永滅一切煩惱及諸習氣，而不念言：我能永滅。又如火大，悉能成熟一切物類。甚深般若波羅蜜多亦復如是，皆能成熟一切佛法。又如火大，悉能枯竭諸濕物類。甚深般若波羅蜜多亦復如是，皆能枯竭諸漏瀑流，令永不起。又如火聚在雪山頂，雖能遠照一踰繕那，乃至能照十踰繕那，而無是念：我能照遠。甚深般若波羅蜜多亦復如是，雖照聲聞、獨覺、菩薩，而亦不念：我能照彼。又如禽獸，夜見火光，恐怖遠避。薄福異生、聲聞、獨覺，若聞般若波羅蜜多，恐懼舍離。甚深般若波羅蜜多聞名尚難，況能修學。如夜遠涉，迷失正路，若見火光，生大歡喜，知有聚落，疾往趣之，至便安隱，永無怖畏。生死曠夜，有福德人若聞般若波羅蜜多，生大歡喜，受持讀誦，永離煩惱，心得安樂。如世間火，貴賤皆同。甚深般若波羅蜜多亦復如是，圣者、異生，平等皆有。如婆羅門及剎帝利咸供養火，諸佛、菩薩咸皆供養甚深般若波羅蜜多。又如小火，能燒三千大千世界。甚深般若波羅蜜多亦復如是，若聞一句，則能焚燒無量煩惱。
天王當知！譬如風大，能令一切物類增長。甚深般若波羅蜜多亦復如是，能令一切世出世間善法增長。又如風大，若增盛時，普能摧滅一切物類。甚深般若波羅蜜多亦復如是，若修增盛，遍能摧滅生死煩惱。又如風大，能令郁熱皆得清涼。甚深般若波羅蜜多亦復如是，能令煩惱郁熱有情證得清涼，涅盤常樂。又如風大，飃揚不停。甚深般若波羅蜜多亦復如是，於一切法都無所住。
天王當知！甚深般若波羅蜜多離垢、無著、寂靜、無量無邊智慧，平等通達諸法實性，如太虛空，性無所住，離境界相，超尋伺等，心及心所都無分別，無生無滅，自性離故。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，利樂有情，世間希有，猶如日月，一切受用。謂如涼月，能除熱惱。甚深般若波羅蜜多亦復如是，能除一切煩惱熱毒。又如明月，世間樂見。甚深般若波羅蜜多亦復如是，一切圣賢之所樂見。又如白月，日日增長。諸菩薩眾行深般若波羅蜜多，從初發心乃至證得所求無上正等菩提，漸漸增長。又如黑月，日日減盡。諸菩薩眾行深般若波羅蜜多，煩惱、隨眠漸漸減盡。又如滿月，諸婆羅門、剎帝利等，咸所贊嘆。若善男子善女人等，行深般若波羅蜜多，世間天人、阿素洛等，皆所贊嘆。又如月行，遍四洲界。甚深般若波羅蜜多亦復如是，於色、心等，無處不遍。又如凈月，常自莊嚴。甚深般若波羅蜜多亦復如是，性本清凈，自莊嚴。何以故？本性離染，無生無滅，遍一切法，自性離故。譬如盛日，雖破眾闇，而不念言：我能破彼。甚深般若波羅蜜多亦復如是，雖破無始一切隨眠，而不念言：我能破彼。又如烈日，雖開蓮華，而不念言：我能開彼。甚深般若波羅蜜多亦復如是，雖開菩薩摩訶薩心，而不念言：我能開彼。又如麗日，雖照十方，而不念言：我能遍照。甚深般若波羅蜜多亦復如是，雖照無邊，而無照相。如見東方赤明相現，則是不久日輪當出。若聞般若波羅蜜多，當知是人去佛不遠。如贍部洲諸善士女，若見日出，生大忻慶。若時世間有深般若波羅蜜多名字出現，一切圣賢皆大歡喜。又如日出，月及星光皆悉不現。若諸菩薩行深般若波羅蜜多，外道二乘所有功德，皆悉不現。又如日出，方見坑坎高下之處。若諸菩薩行深般若波羅蜜多，世間乃知邪正之道。何以故？甚深般若波羅蜜多自相平等，無生無滅，性遠離故。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，多修空行，無所住著，修習明道，滅除闇障，遠離惡友，親近諸佛，心心相續，念佛無斷，通達平等，隨順法界，雖神通游戲遍十方國，而身住本土，都不動搖。觀諸佛法，猶如現見，雖在世間，世法不染，猶淤埿處所出蓮華。如是菩薩雖處生死，甚深般若波羅蜜多巧便力故，而不染著。何以故？甚深般若波羅蜜多無生無滅，自相平等，不見不著，性遠離故。又如蓮華，不停水滴。如是菩薩行深般若波羅蜜多，乃至少惡亦不暫住。又如蓮華，隨所在處，香氣馚馥。如是菩薩行深般若波羅蜜多，若在人間，或居天上、城邑、聚落，悉具戒香。又如蓮華，稟性清潔，婆羅門等，咸所寶愛。如是菩薩行深般若波羅蜜多，天、龍、藥叉、健達縛等、菩薩、諸佛，咸所愛敬。又如蓮華，初欲開發，能悅眾心。如是菩薩行深般若波羅蜜多，含笑先言，遠離嚬蹙，令眾歡喜。又如蓮華，夢中見者，亦是吉相。諸人、天等，乃至夢中聞見菩薩行深般若波羅蜜多，亦是吉祥，況真聞見。又如蓮華，初始生位，人非人等，咸所愛護。如是菩薩始學般若波羅蜜多，諸佛、菩薩、釋、梵、天等，共所衛護。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，興如是心：我當如理通達一切波羅蜜多，教化有情，圓滿佛法，菩提樹下坐金剛座，證得無上正等菩提，轉妙法輪，具十二種微妙行相，世間沙門、婆羅門等，天、魔、釋、梵所不能轉，化度十方無量無數無邊世界一切有情，從生死海平等濟拔，安置般若波羅蜜多，無歸依者為作歸依，無救護者為作救護，欲見佛者令得見佛，作師子吼，游戲神通，嘆佛功德，令眾渴仰，其心清凈，終不動搖，意無諂曲，遠離邪念，所謂不念二乘之法。盡諸隨眠，無復煩惱，身無偽行，離邪威儀，口無詭言，如實而說，受恩常感，輕恩重報，心不懷憾，口軟語。如是修習清凈之心，不見能污及所污法，無二無別，自性離故。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，信解如來三種清凈，謂諸菩薩作是思惟：契經中說如來身凈，所謂法身、最寂靜身、無等等身、無量身、不共身、金剛身，於此決定心無疑惑。是名信解如來身凈。復次思惟：契經中說如來語凈，如為異生授記作佛，亦為菩薩授作佛記，信如是語，理不相違。所以者何？如來永離一切過失，盡諸隨眠，無復煩惱，寂靜清凈，若天、魔、梵及諸沙門、婆羅門等，能得如來語業失者，無有是處。是名信解如來語凈。復次思惟：契經中說如來意凈，諸佛世尊心所思法，聲聞、獨覺、菩薩、天人及余有情無能知者。何以故？如來之心甚深難入，離諸尋伺，非思量境，無量無邊，同虛空界，如是信知，心不疑惑。是名信解如來意凈。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，作是思惟：如佛所說諸菩薩摩訶薩為諸有情荷負重擔，堅固無退，不怖不疲，次第修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙愿、力、智波羅蜜多，成就佛法，無障無礙、無邊無等、不共之法，所言決定，其性勇猛，成就如來廣大事業。是諸菩薩於彼事中，無惑無疑，深心信受。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，作是思惟：如佛所說諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，究竟安坐妙菩提座，能得無礙清凈天眼、天耳、他心、宿住、隨念、漏盡智通，於一念頃，以平等智通達三世，如實觀察一切世間，如是有情具身惡行、語惡行、意惡行，毀謗圣賢，由邪見造邪業，身壞命終，當墮惡趣；如是有情具身妙行、語妙行、意妙行，稱贊圣賢，由正見造正業，身壞命終，當生善趣。如實觀察有情界已，作是念言：我昔發愿行菩薩道，自覺覺他，此愿應滿。是諸菩薩於彼事中，無惑無疑，如實信受。天王當知！諸菩薩摩訶薩成佛之所，名為覺處，能自覺故，名為正覺；能覺有情，名正遍覺。天王當知！是諸菩薩行深般若波羅蜜多，信知如來出興于世，利益安樂一切有情。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，聞說一乘，能深信受。何以故？諸佛所說，真實不虛，種種余乘皆佛乘出，如贍部洲雖有種種城邑、聚落，并屬此洲，如是諸乘雖有種種名相差別，皆屬佛乘。此諸菩薩復作是念：諸佛世尊方便善巧，種種說法，皆實不虛。何以故？諸佛說法，隨眾根性，雖說三乘，而實一道。此諸菩薩復作是念：諸佛世尊凡所說法，音聲深遠，真實不虛。何以故？釋、梵、天等有少功德，尚復能出深遠音聲，何況如來無量億劫積集功德，聲不深遠。此諸菩薩復作是念：如來說法不違眾根，上、中、下品皆使成就，有情各謂獨為我說，而佛本來無說無示。此諸菩薩於如是事無惑無疑，深心信解。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，得微細心，作如是念：世間常有大火熾然，謂貪瞋癡，為火煙暗，云何當使一切有情從此世間皆得出離？若能通達諸法平等，無染著心，名為出離，如實知法如幻夢等，善觀因緣，而不分別。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，作是思惟：諸法無本，而有業果，諸佛、菩薩凡所發言，我應知意；既知意已，即思量義；思量義已，即見真實；見真實已，濟度有情。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧為眾說法，謂說諸法無我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者，如是諸法，空無所有，非自在性，虛妄分別，因緣合故，無生似生。天王當知！若說諸法無我、有情乃至見者，為稱理說；若說諸法空無所有乃至似生，亦稱理說。天王當知！夫其說法隨順法相，是名稱理。若諸所說不違法相，與法相應，能入平等，顯現義理，名巧便說。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，得無礙辯，謂若無著辯、若無盡辯、若相續辯、若不斷辯、不怯弱辯、不驚怖辯、不共余辯、無邊際辯、一切天人所愛重辯。天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多得清凈辯，謂不嘶喝辯、不迷亂辯、不怖畏辯、不憍慢辯、義具足辯、味具足辯、不拙澀辯、應時分辯。
天王當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，遠離大眾威德畏故，辯不嘶喝；堅住明了不怯智故，辯不迷亂；菩薩處眾如師子王，無恐懼故，辯不怖畏；離煩惱故，辯不憍慢；不說無義，契法相故，辯義具足；善解書論，知文字故，辯味具足；多劫積習巧便語故，辯不拙澀。如是說法，善順三時，謂熱、雨、寒，說無差亂；亦順三分，謂初、中、後，說不交雜，由斯故說辯應時分。
天王當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所得諸辯，令眾歡悅，謂隨所化，多為愛語，含笑先言，遠離嚬蹙，發詞有義，能稱如實，諸有所說，不欺侮人，所言決定，種種樂說，以柔軟語，令眾歡悅，容色寬和，使他親附，隨義而說，聞者悟解，為利益故，稱法相說，平等為說，心無偏黨，離虛妄言，作決定說，種種樂說，隨眾根性，由此因緣，令眾歡悅。天王當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，成大威德。所以者何？非法器者，不得聞故。
尒時，最勝便白佛言：是諸菩薩其心平等，云何不為非器者說？
佛言：天王！甚深般若波羅蜜多本性平等，不見是器，不見非器，不見能說，不見所說，有情虛妄，見器非器，見說不說。所以者何？甚深般若波羅蜜多無生無滅，無分別相，猶如虛空，一切遍滿，有情亦尒，無生無滅，聲聞、獨覺、菩薩、如來亦復如是，無名字法，假立名字，謂是有情，謂是般若，謂有能說，謂有所說，謂有聽者及所聽法，勝義諦中，皆同一相，所謂無相，都無差別。是諸菩薩行深般若波羅蜜多，威德重故，雖常樂說，非器不聞。
天王當知！甚深般若波羅蜜多不為非器諸有情說，不為外道惡見者說，不為懈慢不信者說，不為求法貿易者說，不為貪愛名利者說，不為嫉妒秘吝者說，不為生盲聾瘂者說。所以者何？諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，心無慳吝，不秘深法，於有情類非無慈悲，亦不棄舍諸有情類，然有情類宿植善根，得見如來及聞正法，如來於法，本無說心，亦不作意為此為彼，但障重者，雖近如來，而不見聞，菩薩亦尒。
尒時，最勝復白佛言：何等有情堪聞諸佛菩薩說法？
佛言：天王！若具正信，根性純熟，堪為法器，於過去佛曾種善根，心無諂曲，威儀齊整，不求名利，親近善友，利根聰明，說文知義，為法精進，不違圣旨，此等有情堪聞諸佛菩薩說法。
天王當知！諸菩薩摩訶薩能作法師，善巧說法。云何巧說？謂為饒益諸有情故，雖說佛法，而說佛法竟不可得；雖說一切波羅蜜多，而說一切波羅蜜多竟不可得；雖說菩提，而說菩提竟不可得；雖說斷煩惱，而說煩惱竟不可得；雖說證涅盤，而說涅盤竟不可得；雖說聲聞四向四果，而說聲聞四向四果竟不可得；雖說獨覺若向若果，而說獨覺若向若果竟不可得；雖說斷我見，而說我見竟不可得；雖說有業果，而說業果竟不可得。所以者何？名字所得，皆非實法，法非名字，非言境界，法不可思議，非心所量故。名字非法，法非名字，但以世俗虛妄假名而有所說，無名字法說為名字，名字是空，空無所有，無所有者，非真勝義，非勝義者，即是虛妄愚夫之法。天王當知！是名菩薩善巧說法。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，以方便力得無礙辯，隨眾根性宣說如是甚深般若波羅蜜多，令諸有情如實悟入。
尒時，最勝復從座起，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：世尊！云何諸菩薩摩訶薩學深般若波羅蜜多通達法界？
於是佛告最勝天言：善哉！善哉！諦聽！諦聽！極善作意，吾當為汝分別解說。
最勝天言：唯然，愿說！我等樂聞。
佛告最勝：天王當知！諸菩薩摩訶薩學深般若波羅蜜多，有妙慧故，親近善友，發勤精進，離諸障惑，心得清凈，恭敬尊重，樂習空行，遠離諸見，修如實道，通達法界。天王當知！是諸菩薩有妙慧故，親近善友，歡喜敬事，如真佛想；以親近故，離諸懈怠，滅除一切惡不善法，生長善根；既滅煩惱，遠離障法，身語意業皆得清凈；由清凈故，便生敬重；以敬重心修習空行；修空行故，遠離諸見；離諸見故，修行正道；修正道故，能見法界。
尒時，最勝復白佛言：世尊！云何名為法界？
佛告最勝：天王當知！法界即是不虛妄性。
世尊！云何不虛妄性？
天王！即是不變異性。
世尊！云何不變異性？
天王！即是諸法真如。
世尊！何謂諸法真如？
天王當知！真如深妙，但可智知，非言能說。何以故？諸法真如，過諸文字，離語言境，一切語業不能行故，離諸戲論，絕諸分別，無此無彼，離相無相，遠離尋伺，過尋伺境，無想無相，超過二境，遠離愚夫，過愚夫境，超諸魔事，離諸障惑，非識所了，住無所住，寂靜圣智，及無分別，後得智境，無我我所，求不可得，無取無舍，無染無著，清凈離垢，最勝第一，性常不變，若佛出世，若不出世，性相常住。天王當知！是為法界。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，修證法界，多百千種難行苦行，令諸有情皆得通達。天王！是名實相般若波羅蜜多、真如、實際、無分別相、不思議界，亦名真空及一切智、一切相智、不二法界。
尒時，最勝便白佛言：世尊！云何能證能得如是法界？
佛告最勝：天王當知！出世般若波羅蜜多及後所得無分別智能證能得。
世尊！證得義有何異？
天王當知！出世般若波羅蜜多能如實見，故名為證；後智通達，故名為得。
尒時，最勝復白佛言：如佛所說聞思修慧豈不通達實相般若波羅蜜多，而復說有出世般若波羅蜜多及後所得無分別智能證能得？
佛言：不尒。所以者何？實相般若波羅蜜多甚深微妙，聞慧麤淺，不能得見，是勝義故，思不能量，出世法故，修不能行。
天王當知！實相般若波羅蜜多甚深微妙，異生二乘所不能見。何以故？彼如生盲，不見眾色，嬰兒七日不見日輪，尚不能見，況能證得。天王！譬如夏熱，有人西行，在於曠野，復有一人從西而至，問前人曰：我今熱渴，知何處有清水樹蔭可見憂濟？彼人答曰：從此東行，當有二路，一左二右，宜從右路，漸次前行，有清泉池及涼蔭樹。天王！於意云何？彼熱渴者雖聞如是泉及樹名，思惟往趣，即除熱渴，得清涼不？
不也，世尊！彼至入池洗飲、息樹，方離熱渴，乃得清涼。
佛言：天王！如是！如是！聞思修慧不能通達實相般若波羅蜜多。天王當知！所言曠野，即喻生死，人喻有情，熱喻眾惑，渴喻貪愛，東來人者，喻諸菩薩，左路即喻非正直道，右路喻於一切智道，諸菩薩眾行深般若波羅蜜多，善知生死正直之路，泉喻般若波羅蜜多，樹喻大悲，諸菩薩摩訶薩行二法故，遠離異生及二乘道。天王當知！甚深般若波羅蜜多雖無形相，而巧說故，令諸有情能證能得。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，能如實知力、無所畏、不共法空，亦如實知諸戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊空，亦如實知內空、外空及內外空、空空、大空、勝義等空，雖知諸法無不皆空，而知空相亦不可得，不取空相，不起空見，不執空相，不依止空，菩薩如是不取著故，於空不墮。天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，遠離諸相，謂都不見內外諸相，離戲論相，離分別相，離尋求相，離貪著相，離境界相，離攀緣相，離諸能知及所知相。
尒時，最勝便白佛言：若諸菩薩摩訶薩眾行深般若波羅蜜多，能如是觀諸法無相，佛薄伽梵復云何觀？
佛言：天王！諸佛境界不可思議。何以故？離境界故。一切有情思量佛境，心則狂亂，不知此彼。何以故？同虛空性，不可思量，求不可得，離尋伺境。諸菩薩眾行深般若波羅蜜多，尚不見有異生境等可得思量，況佛境界。亦不依止一切妙愿，雖行種種布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，而於彼果都無所著，於諸功德乃至涅盤亦不依著。何以故？離我我所，無二無別，自性離故。
佛說如是甚深般若波羅蜜多大法門時，令此三千大千世界六種變動，妙高山王、目真鄰陀山、大目真鄰陀山、金剛輪圍山、大金剛輪圍山、香山、寶山、黑山、大黑山皆悉振動。無量百千諸菩薩眾皆脫上服，為佛敷座，其座高廣，如妙高山。無量百千釋、梵、護世諸天王等，合掌恭敬，散眾妙華，謂妙音華、大妙音華及吉祥華、大吉祥華、青黃赤白紅紫蓮華。
時鷲峰山縱廣四十踰繕那量，積華遍滿至如來膝。無量天子住虛空中奏諸天樂，唱如是言：再覩佛興世，再聞轉法輪。善哉贍部洲！一切有情類，勤修功德，多種善根，得聞如是甚深般若波羅蜜多，況復當來有能信者。當知如是一切有情，悉行諸佛如來境界。
復有無量百千龍王，即以神力普興大云，降澍香雨，灑鷲峰山，遍及三千大千世界，諸聽法者，唯覺香潤，不見沾濡，無量龍女悉於佛前合掌贊嘆。復有無量健達縛神，以妙樂音而供養佛，諸藥叉眾散諸妙花，阿素洛等供養恭敬。十方無量無邊佛土無數如來應正等覺，眉間毫相皆放光明，照此三千大千世界，幽暗之處無不大明，遍鷲峰山，其光赫弈，作斯事已，各還本界，右繞三匝，入佛頂中。無量百千婆羅門眾及剎帝利、長者、居士，各以種種涂香、末香、幢蓋、幡華而供養佛。尒時，會中七十二億菩薩摩訶薩得無生法忍，無量百千諸有情類遠塵離垢，生凈法眼，無量百千諸有情類皆發無上正等覺心。
尒時，最勝復白佛言：甚深般若波羅蜜多既絕語言，離諸文字，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，為諸有情說如是法？
佛告最勝：天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，為諸有情說如是法，為修習佛法，而諸佛法畢竟不可得；為成熟諸波羅蜜多，而諸波羅蜜多畢竟不可得；為清凈佛菩提，而佛菩提畢竟不可得；為離滅涅盤，而離滅涅盤畢竟不可得；為四沙門果，而四沙門果畢竟不可得；為獨覺菩提，而獨覺菩提畢竟不可得；為斷除我取，而我及取畢竟不可得。是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，心不分別一切法相，我能分別及所分別皆不可得，隨順般若波羅蜜多不違生死，雖在生死，不違般若波羅蜜多，隨順法相。
尒時，最勝便白佛言：諸菩薩摩訶薩云何隨順甚深法相，不違世俗？
佛言：天王！菩薩隨順甚深般若波羅蜜多，不遠離色受想行識，不遠離欲界、色界、無色界，不遠離法，而無取著，隨順般若波羅蜜多不遠離道。何以故？具大方便善巧力故。
於是最勝復白佛言：何謂菩薩方便善巧？
佛言：天王！謂四無量，諸菩薩摩訶薩具大慈悲喜舍心故，常能利樂所化有情，是為菩薩方便善巧。
世尊！云何此四名大？
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，具無邊慈、無分別慈、諸法性慈、不休息慈、無惱害慈、廣饒益慈、平等性慈、遍利樂慈、出世間慈，如是等類，名為大慈。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，見諸有情具種種苦，無歸依處，為欲濟拔，發菩提心，勤求正法，既自得已，為有情說，諸慳貪者，教行布施，無戒破戒，教受持戒，性暴惡者，教行忍辱，懶惰懈怠，教行精進，散亂心者，教行靜慮，諸愚癡者，教學妙慧，為度有情，雖遭種種極苦難事，終不舍離大菩提心，如是等類，名為大悲。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，作是思惟：三界熾火，我已出離，故生歡喜；久相纏系生死之繩，我已斷截，故生歡喜；於生死海尋伺取相，我已永出，故生歡喜；無始所豎憍慢之幢，我已摧折，故生歡喜；以金剛智破煩惱山，令永散滅，故生歡喜；我自安隱，復安隱他；愚癡、黑暗、貪、瞋、慢等煩惱系縛，久寐世間，今始得覺，故生歡喜；我今已免一切惡趣，復能濟拔惡趣有情，令得出離，故生歡喜；有情久於生死迷亂，不知出道，我今濟拔，開示正路，皆令得至一切智城，畢竟安樂，故生歡喜。如是等類，名為大喜。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，普於一切眼所見色，耳所聞聲，鼻所嗅香，舌所嘗味，身所覺觸，意所了法，不著不離，而起舍心，如是等類，名為大舍。天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，成就如是四大無量，由此名為方便善巧。
