垂示云：建法幢，立宗旨，錦上鋪花；脫籠頭，卸角馱，太平時節。或若辨得格外句，舉一明三；其或未然，依舊伏聽處分。
﹝本則﹞舉：僧問智門：蓮花未出水時如何？
鉤在不疑之地。泥洗土塊。那得這消息來？
智門云：蓮花。
一二三四五六七。疑殺天下人。
僧云：出水後如何？
莫向鬼窟作活計。又恁麼去也。
門云：荷葉。
幽州猶自可，最苦是江南。兩頭三面，笑殺天下人。
﹝評唱﹞智門若是應機接物，猶較些子；若是截斷眾流，千里萬里。且道這蓮花出水與未出水，是一是二？若恁麼見得，許你有個入處。雖然如是，若道是一，顢頇佛性，儱侗真如；若道是二，心境未忘，落在解路上走，有什麼歇期？且道古人意作麼生？
其實無許多事，所以投子道：你但莫著名言數句，若了諸事，自然不著，即無許多位次不同，你攝一切法，一切法攝你不得。本無得失夢幻如許多名目，不可強與佗安立名字，誑諕你諸人，得麼？你諸人問故，所以有言；你若不問，教我向你道什麼即得？一切事皆是你將得來，都不干我事。
古人道：欲識佛性義，當觀時節因緣。不見云門舉：僧問靈云云：佛未出世時如何？云豎起拂子。僧云：出世後如何？云亦豎起拂子。云門云：前頭打著，後頭打不著。又云：不說出與不出，何處有伊問時節也？古人一問一答，應時應節，無許多事。你若尋言逐句，了無交涉；你若能言中透得言，意中透得意，機中透得機，放令閑閑地，方見智門答話處。
問：佛未出世時如何？牛頭未見四祖時如何？斑石內混沌未分時如何？父母未生時如何？
云門道：從古至今，只是一段事，無是無非，無得無失，無生與未生。
道，有出有入。若是未了底人，扶籬摸壁，依草附木，或教他放下，又打入莽莽蕩蕩荒然處去；若是得底人，二六時中不依倚一物。雖不依倚一物，若露一機一境，作麼生摸索他？
這僧問道：蓮花未出水時如何？智門云：蓮花。便只攔問一答，不妨奇特，諸方皆謂之顛倒語。那如此？不見巖頭道：常貴未開口已前，猶較些子。古人露機處，已是漏逗了也。如今學者不省古人意，只管去理論出水與未出水，有什麼交涉？
不見僧問智門：如何是般若體？
門云：蚌含明月。
僧云：如何是般若用？
門云：兔子懷胎。看他如此對答，天下人討他語脉不得。
或有人問夾山道：蓮花未出水時如何？
只對他道：露柱燈籠。且道與蓮花是同是別？
出水後如何？
對他道：杖頭挑日月，腳下太泥深。你且道是不是？且莫錯認定盤星。雪竇忒煞慈悲，打破人情解，所以頌出：
老婆心切。見成公案。文彩已彰。
出水何如未出時？
泥洗土塊。分開也好。不可儱侗去也。
主人公在什麼處？問王老師作什麼？你自踏破草鞋。
一狐疑了一狐疑。
一坑埋卻。自是你疑。不免疑情未息。打云：會麼？
﹝評唱﹞智門本是淅他穿卻鼻孔，有什麼了期？這僧於電光石火中能存機變，便禮拜。雪竇道堪笑人來捋虎須，百丈似一個大蟲相似，堪笑這僧去捋虎須。
垂示云：問一答十，舉一明三，見兔放鷹，因風吹火。不惜眉毛則且置，只如入虎穴時如何？試舉看。
﹝本則﹞舉：僧問云門：樹凋葉落時如何？
是什麼時節？家破人亡，人亡家破。
云門云：體露金風。
撐天拄地。斬釘截鐵。凈躶躶，赤灑灑。平步青霄。
﹝評唱﹞若向個薦得，始見云門為人處；其或未然，依舊只是指鹿為馬，眼瞎耳聾，誰人到這境界？且道云門為復是答他話？為復是與他酬唱？若道答他話，錯認定盤星；若道與他唱和，且得沒交涉。既不恁麼，畢竟作麼生？你若見得透，衲僧鼻孔不消一捏；其或未然，依舊打入鬼窟去。
大凡扶豎宗乘，也須是全身擔荷，不惜眉毛，向虎口橫身，任他橫拖倒拽。若不如此，爭能為得人？這僧致個問端，也不妨嶮峻。若以尋常事看他，只似個管閑事底僧。若據衲僧門下，去命脉覷時，不妨有妙處。且道樹凋葉落是什麼人境界？十八問中，此謂之辨主問，亦謂之借事問。云門不移易一絲毫，只向他道：體露金風。答得甚妙，亦不敢辜負他問頭。蓋為他問處有眼，答處亦端的。
古人道：欲得親切，莫將問來問。若是知音底，舉著便知落處。你若向云門語脉討，便錯了也。只是云門句中多愛惹人情解，若作情解會，未免喪我兒孫，云門愛恁麼騎賊馬趁賊。
不見僧問：如何是非思量處？
門云：識情難測。
這僧問：樹凋葉落時如何？
門云：體露金風。
句中不妨把斷要津，不通凡圣，須會他舉一明三，舉三明一，你若去他三句中求，則腦後拔箭。他一句中須具三句，函蓋乾坤句、隨波逐浪句、截斷眾流句，自然恰好。云門三句中，且道用那句接人？試辨看。頌曰：
深辨來風。箭不虛發。
豈有兩般？如鐘待扣。功不浪施。
上中下。如今是第幾句？須是向三句外薦取始得。
一鏃遼空。
中。過也。著磕著。箭過新羅。
普天匝地。還覺骨毛卓豎麼？放行去也。
長天兮疏雨蒙蒙。
風浩浩，水漫漫。頭上漫漫，腳下漫漫。
更有不唧漢。帶累殺人。黃河頭上瀉將過來。
靜依熊耳一叢叢。
開眼也著，合眼也著。鬼窟作活計。眼瞎耳聾，誰到這境界？不免打折你版齒。
﹝評唱﹞古人道：承言須會宗，勿自立規矩。古人言不虛設，所以道：大凡問個事，也須識些子好惡。若不識尊卑去就，不識凈觸，信口亂道，有什麼利濟？凡出言吐氣，須是如鉗如鋏，有鉤有鏁，須是相續不斷始得。這僧問處有宗旨，云門答處亦然，云門尋常以三句接人，此是極則也。
雪竇頌這公案，與頌大龍公案相類，三句可辨。一句中具三句，若辨得，則透出三句外，一鏃遼空。鏃乃箭鏃也，射得太遠，須是急著眼看始得。若也見得分明，可以一句之下開展大千沙界。
到此頌了，雪竇有余才，所以展開頌出道：大野兮涼飆颯颯，長天兮疏雨蒙蒙。且道是心是境？是玄是妙？古人道：法法不隱藏，古今常顯露。他問樹凋葉落時如何？云門道：體露金風。雪竇意只作一境，如今眼前風拂拂地，不是東南風，便是西北風，直須便恁麼會始得。你若更作禪道會，便沒交涉。
君不見少林久坐未歸客，達磨未歸西天時，九年面壁，靜悄悄地。且道是樹凋葉落？且道是體露金風？若向這，盡古今凡圣、乾坤大地打成一片，方見云門雪竇的的為人處。靜依熊耳一叢叢，熊耳即西京嵩山少林也。前山也千叢萬叢，後山也千叢萬叢，諸人向什麼處見？還見雪竇為人處麼？也是靈龜曳尾。
﹝本則﹞舉：南泉參百丈涅盤和尚，丈問：從上諸圣還有不為人說底法麼？
和尚合知。壁立萬仞。還覺齒落麼？
泉云：有。
落草了也。孟八郎作什麼？便有恁麼事。
丈云：作麼生是不為人說底法？
看他作麼生？看他手忙腳亂。將錯就錯。但試問看。
泉云：不是心，不是佛，不是物。
果然納敗闕。果然漏逗不少。
丈云：說了也。
莫與他說破。從他錯一平生。不合與他恁麼道。
泉云：某甲只恁麼，和尚作麼生？
賴有轉身處。與長即長，與短即短，理長則就。
丈云：我又不是大善知識，爭知有說不說？
看他手忙腳亂。藏身露影，去死十分。爛泥有刺。恁麼那。賺我。
泉云：某甲不會。
乍可恁麼。賴值不會。會即打你頭破。賴值這漢只恁麼。
丈云：我太煞為你說了也。
雪上加霜。龍頭蛇尾作什麼？
﹝評唱﹞到這，也不消即心不即心，不消非心不非心，直下從頂至足，眉毛一莖也無，猶較些子。即心非心，壽禪師謂之表詮遮詮。此是涅盤和尚法正禪師也，昔時在百丈作西堂，開田說大義者。是時南泉已見馬祖了，只是往諸方決擇。百丈致此一問，也大難酬，云：從上諸圣還有不為人說底法麼？
若是山僧，掩耳而出，看這老漢一場懡。若是作家，見他恁麼問，便識破得他。南泉只據他所見，便道有，也是孟八郎。百丈便將錯就錯，隨後道：作麼生是不為人說底法？泉云：不是心，不是佛，不是物。這漢貪觀天上月，失卻掌中珠。丈云：說了也。可惜許與他注破。當時但劈脊便棒，教他知痛癢。雖然如是，你且道什麼處是說處？
據南泉見處，不是心，不是佛，不是物。不曾說著，且問你諸人：因什麼卻道說了也？他語下又無蹤迹。若道他不說，百丈為什麼卻恁麼道？南泉是變通底人，便隨後一拶云：某甲只恁麼，和尚又作麼生？若是別人，未免分疏不下。爭柰百丈是作家，答處不妨奇特，便道：我又不是大善知識，爭知有說不說？南泉便道個不會。是渠果會來道不會？莫是真個不會？百丈云：我太煞為你說了也。且道什麼處是說處？若是弄泥團漢時，兩個淈淈；若是二俱作家時，如明鏡當臺。其實前頭二俱作家，後頭二俱放過。若是具眼漢，分明驗取。且道作麼生驗他？看雪竇頌出云：
各自守疆界。有條攀條。記得個元字腳在心，入地獄如箭。
衲僧今古競頭走。
踏破草鞋，拗折拄杖，高掛鉢囊。
墮也，破也。打破鏡來與你相見。
一一面南看北斗。
還見老僧騎佛殿出山門麼？新羅國曾上堂，大唐國未打鼓。
落處也不知在什麼處。
瞎！可惜許！椀子落地，楪子成七八片。
拈得鼻孔失卻口。
那得這消息來？果然恁麼。便打。
﹝評唱﹞釋迦老子出世，四十九年未曾說一字。始從光耀土，終至跋提河，於是二中間，未嘗說一字。恁麼道，且道是說是不說？如今滿龍宮，盈海藏，且作麼生是不說？豈不見修山主道：諸佛不出世，四十九年說。達磨不西來，少林有妙訣。又道：諸佛不曾出世，亦無一法與人，但能觀眾生心，隨機應病，與藥施方，遂有三乘十二分教。其實祖佛自古至今不曾為人說。只這不為人，正好參詳。
山僧常說：若是添一句，甜蜜蜜地，好好觀來，正是毒藥。若是劈脊便棒，驀口便摑，推將出去，方始親切為人。衲僧今古競頭走，到處是也問，不是也問，問佛問祖，問向上，問向下。雖然如此，若未到這田地，也少不得如明鏡當臺列像殊，只消一句，可辨明白。
古人道：萬象及森羅，一法之所印。又道：森羅及萬象，總在個中圓。
神秀大師云：身是菩提樹，心如明鏡臺。時時勤拂拭，勿使惹塵埃。
大滿云：他只在門外。
雪竇恁麼道，且道在門內？在門外？你等諸人各有一面古鏡，森羅萬象，長短方圓，一一於中顯現。你若去長短處會，卒摸索不著。所以雪竇道明鏡當臺列像殊，卻須是一一面南看北斗。既是面南，為什麼卻看北斗？若恁麼會得，方見百丈、南泉相見處。此兩句頌百丈挨拶處。
丈云：我又不是大善知識，爭知有說不說？雪竇到此，頌得落在死水，恐人錯會，卻自提起云：即今目前斗柄垂，你更去什麼處討？你才拈得鼻孔失卻口，拈得口失卻鼻孔了也。
垂示云：魚行水濁，鳥飛毛落。明辨主賓，洞分緇素。直似當臺明鏡，掌內明珠，漢現胡來，聲彰色顯。且道為什麼如此？試舉看。
﹝本則﹞舉：僧問大隋：劫火洞然，大千俱壞，未審這個壞不壞？
這個是什麼物？這一句，天下衲僧摸索不著。預搔待癢。
隋云：壞。
無孔鐵鎚當面擲。沒卻鼻孔。未開口已前勘破了也。
僧云：恁麼則隨他去也？
沒量大人語脉轉卻，果然錯認。
隋云：隨他去。
前箭猶輕後箭深。只這個，多少人摸索不著。水長船高，泥多佛大。若道隨他去，在什麼處？若道不隨他去，又作麼生？便打。
﹝評唱﹞大隋真如和尚承嗣大安禪師，乃東川鹽亭縣人，參見六十余員善知識。昔時在溈山會作火頭。一日，溈山問云：子在此數年，亦不解致個問來看如何。
隋云：令某甲問個什麼即得？
溈山云：子便不會問如何是佛？隋以手掩溈山口。
山云：汝已後覓個掃地人也無。
後歸川，先於堋口山路次，煎茶接待往來，凡三年，後方出世，開山住大隋。有僧問：劫火洞然，大千俱壞，未審這個壞不壞？這僧只據教意來問，教中云：成住壞空，三災劫起，壞至三禪天。這僧元來不知話頭落處。且道這個是什麼人？多作情解，道：這個是眾生本性。
隋云：壞。僧云：恁麼則隨他去也？隋云：隨他去。只這個，多少人情解摸索不著。若道隨他去，在什麼處？若道不隨他去，又作麼生？不見道：欲得親切，莫將問來問。
後有僧問修山主：劫火洞然，大千俱壞，未審這個壞不壞？
山主云：不壞。
僧云：為什麼不壞？
主云：為同於大千。
壞也礙塞殺人，不壞也礙塞殺人，其僧既不會大隋說話，是他也不妨以此事為念，卻持此問直往舒州投子山。投子問：近離甚處？
僧云：西蜀大隋。
投云：大隋有何言句？
僧遂舉前話，投子焚香禮拜云：西蜀有古佛出世，汝且速回。其僧復回至大隋，隋已遷化，這僧一場。
後有唐僧景遵題大隋云：了然無別法，誰道印南能？一句隨他語，千山走衲僧。蛩寒鳴砌葉，鬼夜禮龕燈。吟罷孤窗外，徘徊恨不勝。所以雪竇後面引此兩句頌出。如今也不得作壞會，也不得作不壞會，畢竟作麼生會？急著眼看。
道什麼？已是錯了也。
衲僧猶滯兩重關。
坐斷此人，如何救得？百匝千重也有腳頭腳底。
天下衲僧作這般計較。千句萬句也不消得。有什麼難截斷他腳跟處？
萬里區區獨往還。
業識茫茫，蹉過也不知。自是他踏破草鞋。
﹝評唱﹞雪竇當機頌出，句有出身處。劫火光中立問端，衲僧猶滯兩重關，這僧問處先懷壞與不壞，是兩重關。若是得底人，道壞也有出身處，道不壞也有出身處。可憐一句隨他語，萬里區區獨往還，頌這僧持此問投子，又復回大隋，可謂萬里區區也。
﹝本則﹞舉：僧問趙州：承聞和尚親見南泉，是否？
千聞不如一見。拶。眉分八字。
州云：鎮州出大蘿卜頭。
撐天拄地。斬釘截鐵。箭過新羅。腦後見腮，莫與往來。
﹝評唱﹞這僧也是個久參底，問中不妨有眼，爭奈趙州是作家，便答他道：鎮州出大蘿卜頭。可謂無味之談，塞斷人口。這老漢大似個白拈賊相似，你才開口，便換卻你眼睛。若是特達英靈底漢，直下向擊石火，閃電光中，才聞舉著，剔起便行。茍或佇思停機，不免喪身失命。
江西澄散圣判，謂之東問西答，喚作不答話，不上他圈繢。若恁麼會，爭得遠錄公云：此是傍瞥語，收在九帶中。若恁麼會，夢也未夢見在，更帶累趙州去。
有者道：鎮州從來出大蘿卜頭，天下人皆知；趙州從來參見南泉，天下人皆知。這僧卻更問道：承聞和尚親見南泉，是否？所以州向他道：鎮州出大蘿卜頭。且得沒交涉。都不恁麼會，畢竟作麼生會？他家自有通霄路。
不見僧問九峰：承聞和尚親見延壽來，是否？
峰云：山前麥熟也未？
正對得趙州答此僧話，渾似兩個無孔鐵鎚。趙州老漢是個無事底人，你輕輕問著，便換卻你眼睛。若是知有底人，細嚼來咽；若是不知有底人，一似渾侖吞個棗。
天下人知。切忌道著。一回舉著一回新。
天下衲僧取則。
爭奈不恁麼！誰用這閑言長語？
半開半合。如麻似粟。自古也不恁麼，如今也不恁麼。
爭辨鵠白烏黑？
全機穎脫。長者自長，短者自短。識得者貴，也不消得辨。
賊！賊！
咄！更不是別，自是擔枷過狀。
衲僧鼻孔曾拈得。
穿過了也，裂轉。
﹝評唱﹞鎮州出大蘿卜，你若取他為極則，早是錯了也。古人把手上高山，未免傍觀者哂。人皆知道這個是極則語，卻畢竟不知極則處，所以雪竇道：天下衲僧取則，只知自古自今，爭辨鵠白烏黑？雖知今人也恁麼答，古人也恁麼答，何曾分得緇素來？雪竇道：也須是去他石火電光中，辨其鵠白烏黑始得。
公案到此頌了也，雪竇自出意，向活潑潑處更向你道：賊！賊！衲僧鼻孔曾拈得。三世諸佛也是賊，歷代祖師也是賊，善能作賊換人眼睛，不犯手腳，獨許趙州。且道什麼處是趙州善做賊處？鎮州出大蘿卜頭。