次圓教但明一實諦。大經云：實是一諦，方便說三。今亦例此，實是一諦，方便說三。法華云：更以異方便，助顯第一義耳。是為圓教二諦、三諦、一諦離合之相也。
次明四諦離合者，前三諦、二諦、一諦皆豎辯，四諦則橫論，則有四種四諦，謂生滅、無生滅、無量、無作等。生滅四諦，即是橫開三藏二諦也。無生四諦，即是橫開通教二諦也。無量四諦，即是橫開別教二諦也。無作四諦，即是橫開圓教一實諦也。
今將中觀論合此四番四諦。論云因緣所生法者，即生滅四諦也；我說即是空，即無生四諦也；亦為是假名，即無量四諦也；亦名中道義，即無作四諦也。
二、明智離合者。諸經或說一智、二三四乃至十一智等。若說三智，可用觀三諦，如其增減，當云何觀？
一智者，經云：一切諸如來，同共一法身，一心一智慧，力無畏亦然。唯一佛智即一切種智，一相寂滅相，種種行類、相貌皆知，名一切種智。此智觀三諦者，若言一相寂滅相，即是觀於中道；若言種種行類、相貌皆知者，即是雙照二諦也。
若二智者，所謂權、實。權，即一切智、道種智，觀於有無兩諦也；實，即一切種智，觀於中道諦也。三智，觀三諦可解，不說。
四智者，如大品明道慧、道種慧、一切智、一切種智。釋論解此有多種，或因中但有理體，名為道慧、道種慧；果上事理皆滿，名一切智、一切種智。或言因中權實，故言道慧、道種慧。入空為實慧，入假為權慧。或言果上權實，故言一切智、一切種智。直緣中道，名一切智。雙照二諦，名一切種智。或言因中總別、果上總別。或言道慧、道種慧是單明權實，一切智、一切種智是復明權實。如是等種種釋四智，四智秖是照三諦也。
若經中有明五諦、六七八九乃至無量者，但得此意釋之，使入三諦也。
十一智者，世智、他心智兩種照俗諦，八智觀真諦，如實智觀中道，是名智有離合而三諦不動。
復次，智諦俱開者，隨其多少自相攝。如三諦即有三智，二諦即有二智。此義可解。又智諦俱不開者，且據一諦一智，不增不減。此亦可解。若智雖開合，終是實智，能顯實體也。
次約諦智合辯者。三藏真諦發一眼一智，俗諦發一眼一智，兩諦共發一眼一智。慧眼，一切智緣真諦；法眼，道種智緣俗諦；佛眼，一切種智共緣真俗兩諦，不得道雙照，秖得道前後共照耳。
通教真諦發二眼二智，俗諦發一眼一智。一切智、一切種智共緣真諦，道種智緣俗諦。若作別接通者，俗諦發一眼一智，真諦發一眼一智，開真出中發一眼一智。智緣諦亦如是。
別教三諦，一一諦各發一眼一智。智緣諦亦如是。若別教作二諦者，俗中空發一眼一智，俗中有發一眼一智，真諦發一眼一智。智緣諦亦如是。
圓教者，一實諦發三眼三智。智緣諦亦如是。
問：云何以別接通？
答：初空假二觀破真俗上惑盡，方聞中道，仍須修觀破無明，能八相作佛。此佛是果，仍前二觀為因，故言以別接通耳。不以此佛果接三阿僧只百劫種相之因，故不接三藏，不將此果接十地之因，故不接別。不將此果接十住斷無明，故不接圓。唯得以別接通，其義如此。
四、明得失者。失即思議，得即不思議也。若言智由心生，自然照境。如炬照物，若照未照，此物本有，若觀不觀，境自天然，諦智不相由藉。若言智不自智，由境故智，境不自境，由智故境，如長短相待，此是相由而有。若言境不自境，亦不由智故境，境智因緣故境。智亦例然。此是共合得名。若言皆不如上三種，但自然而爾，即是無因境智。
此四解皆有過。所以者何？有四取則有依倚，依倚則是非，是非則愛恚，愛恚生一切煩惱，煩惱生故，戲論諍競生，諍競生故，起身口意業，業生故，輪回苦海，無解脫期。當知四取是生死本，故龍樹伐之：諸法不自生，那得自境智？無他生，那得相由境智？無共生，那得因緣境智？無無因生，那得自然境智？若執四見著，愚惑紛綸，何謂為智？
今以不自生等破四性，性破故，無依倚，乃至無業苦等，清凈心常一，則能見般若。以是義故，自境智苦集不生，即是生生不可說，故身子默然，乃至無因境智苦集不生，即是不生不生不可說，故凈名杜口，言語道斷，心行處滅。雖不可說，有四悉檀因緣故，亦可得說。或說自生境智，乃至或說無因境智。雖作四說，性執久破如前。但有名字，名字無性，無性之字，是字不住，亦不不住，是為不可思議。故金光明云：不可思議智境，不可思議智照。即此意也。
若破四性境智，此名實慧。若四悉檀赴緣說四境智者，此名權慧。
如是境智，凡夫兩失，二乘一得一失，菩薩兩得。何以故？凡夫有四性，自行為失；無四悉檀，化他為失。二乘破四性，入第一義，自行為得；不度眾生，化他為失。菩薩具足，是故兩得。又凡夫兩失，是思議失；二乘一得一失，俱是思議；菩薩兩得，俱不思議。此約通教辯得失。
若別望通，通教兩得，俱是思議；別教兩得，俱不思議。若圓望別，別教教道兩得，俱是思議。何以故？教門方便。或言無明生一切法，或言法性生一切法，或言緣修顯真修，或言真自顯，執此還成性過，墮可思議中也。若證道者，即不思議也。
若圓教，教證俱不思議。何故爾？至理無說，為緣四說，但有假名。假名之名，名即無生，故教證俱不可思議也。
無思無念故，無依倚戲論結業，無業故無生死，是名自行為得；得於實體，能以不可說說化導眾生，令出生死，得於實體，是為自他俱得體也。
第四、明攝法者。疑者謂止觀名略，攝法不周。今則不然，止觀總持，遍收諸法。何者？止能寂諸法，如灸病得穴，眾患皆除；觀能照理，如得珠王，眾寶皆獲，具足一切佛法。大品有百二十條及一切法，皆言當學般若，般若秖是觀智，觀智已攝一切法，又止是王三昧，一切三昧悉入其中。今更廣論攝法，即為六意：一、攝一切理；二、攝一切惑；三、攝一切智；四、攝一切行；五、攝一切位；六、攝一切教。此六次第者，有佛無佛，理性常住。由迷理故，起生死惑；順理而觀，是故論智。解故立行，由行故證位，位滿故教他。事理、解行、因果、自他等次第，皆止觀攝盡也。
一、以三止三觀攝一切理者。理是諦法，如上開合，偏圓不同，權實之外，更無別理，除摩黎山，余無栴檀。若更有者，即是妄語。既以止觀顯體，即攝一切理也。
二、止觀攝一切惑者。以迷諦故，起生死惑。迷即無明。若迷權理，則有界內相應獨頭等無明與見思諸使合者，名相應。不相應者，名獨頭。是事不知，故起貪。不知者，是無明，起貪是行，貪者是識，識共四陰起是名色，色動諸根是六入，六入所著是觸，觸隨順塵是受，受所喜樂是愛，愛俱生纏是取，造當來生業是有，未來陰起是生，陰熟是老，舍陰是死。是十二輪更互為因果。煩惱通業，業通苦，苦通煩惱，故名三道。成論云：前行後三中，後行前七中，七是業，復是道，能通後世，後三非業而能通七，亦得是道。經中亦呼為十二牽連、十二輪。束縛不窮，故名為輪。三世間隔，故名分段。覆真諦理，不得解脫，此即是病說。病即知藥，藥即從假入空止觀，觀藥即知病，故此惑為入空止觀所攝也。
若迷實理，則有界外相應獨頭等無明。所以者何？界內雖斷相應獨頭，而習氣猶在。小乘中，習非正使，大乘實說，習即別惑，是界外無明也。故寶性論云：二乘之人雖有無常、苦、空、無我等對治，於佛法身猶是顛倒。顛倒即是無明獨頭。無漏智業為行三種意生身，亦是五種意生身。意，即是識；身，即名色、六入、觸、受；無明細惑戲論未究竟滅，即是愛、取煩惱，染業染生染未究竟，即是有；三種意因移，即是生；其果變易，即是老死。束此十二，是無漏界中四種障，謂緣、相、生、壞。緣，即煩惱道；相，即業道；生、壞，即苦道。故知界外有十二因緣。所以者何？降佛已下，皆有無明，無明潤業，業既被潤，那得無苦？
此十二輪雖不退果墮下，不妨從無明輪至老死，從老死輪至無明，障於實理，良由此惑。此惑為入假、入中兩觀所治。
更料簡之。何以故？三種意生身凡有多種，若析體二乘及通菩薩等，先斷界內惑盡，而未曾修習假中者，生於界外，界外惑全未被伏，其根則鈍。若於彼習觀時，必須次第歷劫修行，學沙佛法，先破塵沙。塵沙雖不潤生，能障化道，故須前斷。斷此惑者，止是調心方便，伏界外惑，進斷三道相應獨頭，枝本皆去，故知假觀正攝得塵沙，亦攝得無明。若別、圓二人，通惑先盡，別惑被伏，生彼界者，神根即利，但修中觀，治彼三道。從於初地乃至後地，地地中皆有三道，地地無明分分滅，業滅苦滅。地地相應去時，獨頭亦去。地地雖有智智與無明雜，雜故亦得呼為智障，障上分智故。唯佛心中無無明，則煩惱道盡，煩惱道盡故業盡，業盡故苦盡。三道究竟，唯在如來，是故中觀攝得界外惑也。
三、止觀攝一切智者。諸智離合，如前所說。三觀往收，無不畢盡。世智不照理，十一智中已攝。若廣明二十智者，亦為三觀所攝也。
四、止觀攝一切行者。前智是解，解而無行，終無所至。行有兩種，所謂慧行、行行。若三藏中慧行、行行，乃至圓中慧行、行行，慧行是正行，行行是助行。毗婆舍那能破煩惱，復須奢摩他力，助正知見。正助兩行，隨智而轉，如足隨眼。
若三藏中，無常析觀，是慧行；不凈慈心等，是行行：此兩行隨析智入空也。若通中，體法如幻化是慧行；歷一切法，數息、念處、緣事、止觀，是行行：此兩行隨體法智入空也。若為化眾生，修道種智，緣俗理，屬慧行，緣俗事者，屬行行：此兩行隨道種智入假也。若中道緣於實相，一道清凈，是慧行；歷一切法門、諸度皆是摩訶衍，十二因緣即是佛性，念處即是坐道場等，是行行：此兩行隨中智入實相也。
復次，根本四禪，定慧等故，兩攝。欲界，定少慧多，觀攝。中間亦爾。四空，定多慧少，止攝。四無量心，前三心，觀攝；舍心，止攝。九想、八念、十想，觀攝。八背舍，前三背舍，觀攝；後五，止攝。九次第定、師子奮迅超越等，是止攝。
四念處，是慧性，觀攝。若作四意止說者，作心記錄不凈等，此屬止攝，而終是觀為主。四正勤為成念處，一往觀攝。若兩惡不生，止攝；兩善為生，觀攝。四如意足，從四因緣得定，即果為名，止攝。五根，信、進、慧三根，觀攝；念、定，止攝。又信、念兩屬。五力亦如是。七覺分，擇法、喜、進等，觀攝；除舍、定，止攝；念通兩處。八正，正見、正思惟，觀攝；正業、正語、正命屬戒，即止攝；正念、正定、正精進，止攝。四諦，三諦是有為行，屬觀門；滅諦是無為行，屬止門。十六行，皆是觀門。
四弘誓，依四諦起，如彼。十八不共法，三業隨智慧行，觀攝；三無失，止攝；知三世，觀攝；余可知。四無畏者，一切智無畏，屬觀攝；漏盡，止攝。至處道，觀攝。障道，止攝。三三昧門，止攝。三解脫門，觀攝。六度者，前三是功德，止攝；後三是智慧，觀攝。又五度功德，止攝；般若，觀攝。又六度皆是功德莊嚴，止攝。乃至九種大禪、百八三昧，皆屬止攝。十八空、十喻、五百陀羅尼，皆觀攝。如是等一切慧行、行行，無不為止觀所攝。當知止觀名略，攝義則廣。
五、攝一切位者。若云一地即二地，二地即三地，寂滅真如有何次位？此則無有次位。又大乘經中處處皆說一切地位，良以無生無滅，正慧無所得，能治煩惱、業、苦。三道若凈，於無為法中而有差別，次位何嫌？
若析法入空，有無二門所斷三道，如毗曇所明七賢、七圣、四沙門果，成論所明二十七賢圣等差別位相，乃至非有非無門位，皆為析空觀攝。
若體法四門入空所斷三道，如大品明三乘共位乾慧乃至八地，悉同入空止觀攝。
若從空入假，修歷別行，不得意者，成三十心伏惑之位，即用空假兩觀攝。若得意，能破三道，成十地位，即第三觀攝。或純用假觀攝，乃至四門亦如是。
若圓信解行，即事而真。從觀行入相似，進破無明，開示悟入佛之知見，凡四十二位，同乘寶乘，直至道場。涅盤說十五日月光，用轉顯譬其智德；十六日月光，用漸減譬其斷德。亦如十四般若是因位，十五如妙覺是果位，皆用中觀攝。乃至四門亦如是。
問：大乘不明地位，止觀何所攝耶？
答：大乘經論皆明地位，汝畏地位，入無地位，不免無縛。文字性離，即是解脫，雖說地位，即無地位。中論云：如外人破世間因果，則無今世、後世，破出世因果，則無三寶、四諦、四沙門果。無何等三寶？見既不滅，則無三藏中三寶、四諦、四沙門果，尚不得拙度道果，何處有後三番三寶、四諦、四沙門果？此斥外道全無四番三寶等也。
若斥拙度者，但有三藏中三寶、四諦、四沙門果，無後三番道果也。如我所破者，即有三寶、四諦、四沙門果。何者？析破界內煩惱、業、苦，即有三藏三寶、四諦、四沙門果。若體破者，即有三番三寶、四諦、四沙門果。點此一語，治內之留滯，破外以閑邪，去二邊之邪小，正三寶、四諦則立，云何言無邪？但有位、無位，非證不了。今但信教，教有則階位宛然，教無則豁同空凈。無句義是菩薩句義。點空論位，位不可得，不應生諍也。
又約中論偈四句，亦得有地位義。偈云因緣所生法，我說即是空者，即破煩惱、業、苦，便有須陀洹若智若斷，是菩薩無生法忍，六地齊二乘，七地為方便，十地為如佛。此位自明，云何言無？偈亦名為假名者，是漸次破界外三道，即有四十二賢圣位，云何言無？偈亦名中道義，即是圓破五住，便有六即之位，云何言無？秖用四句攝一切位，一切位不出四句，四句不出止觀，故言攝位也。
六、攝一切教者。毗婆沙云：心能為一切法作名字。若無心，則無一切名字。當知世、出世名字悉從心起。若觀心僻越，順無明流，則有一切諸惡教起，所謂僧佉衛世九十五種邪見教生；亦有諸善教起，五行六甲、陰陽八卦、五經子史、世智無道名教，皆從心起。云何出世名教皆從心起？堅意寶性論云：有一大經卷如三千大千世界大，記大千世界事，如中如小四天下三界等大者，皆記其事在一微塵中。一塵既然，一切塵亦爾。一人出世，以凈天眼見此大經卷，而作是念：云何大經在微塵內而不饒益一切眾生？即以方便破出此經，以益於他。如來無礙智慧經卷具在眾生身中，顛倒覆之，不信不見，佛教眾生修八圣道，破一切虛妄，見己智慧與如來等。此約微塵附有為喻。
又約空為喻者。發菩提心論云：譬如有人，見佛法滅，以如來十二部經仰書虛空，宛然具足。一切眾生無有知者。久久之後，更有一人游行於空，見經嗟咄：云何眾生不知不見？即便寫取，示導眾生。云何寫經？謂令眾生修八正道，破虛妄等。修有多種：若觀心因緣生滅無常，修八正道者，即寫三藏之經。若觀心因緣即空，修八圣道，即寫通教之經。若觀心分別校計有無量種，凡夫、二乘所不能測，法眼菩薩乃能見之，是修無量八正道，即寫別教之經。若觀心即是佛性，圓修八正道，即寫中道之經。明一切法悉出心中，心即大乘，心即佛性，自見己智慧與如來等。
又觀心即假即中者，即攝華嚴之經。
若觀心因緣生法生滅者，即攝三藏四阿含教如乳之經。若觀心即空者，即攝共般若如酪之經。若具觀心因緣生法即空即假即中者，即攝方等生酥之經。若但用即空即假即中者，即攝大品熟酥之經。
若用即中觀心者，即攝法華開佛知見大事正直醍醐之經。若用四句相即觀心，即有涅盤同見佛性醍醐之經。
又若觀因緣，又觀因緣即是佛性，佛性即是如來，是名乳中殺人。若觀析空，又觀析空即是佛性，佛性即是如來，是名酪中殺人。若觀即空，又觀即空即是佛性，是名生酥殺人。若觀假名，又觀假名即是佛性，是為熟酥殺人。若觀即中，又觀即中即是佛性，是名醍醐殺人。今通言殺人者，即二死已斷，三道清凈，名為殺人，是為止觀攝不定教。
略攝如上。廣攝者，絓一切經教，悉用止觀攝之，無不畢盡也。
復次，心攝諸教，略有兩意：一者、一切眾生心中具足一切法門，如來明審，照其心法，按彼心說，無量教法從心而出。二者、如來往昔曾作漸頓觀心，偏圓具足，依此心觀，為眾生說，教化弟子，令學如來破塵出卷，仰寫空經，故有一切經卷悉為三止三觀所攝也。
上六意攝法，次第可解。今直以一法攝一切法者，一理攝一切理、一切惑、一切智、一切行、一切位、一切教也，又一惑攝一切理、智、行、位、教也，又一智攝一切理、惑、行、位、教也，又一行攝一切理、惑、智、位、教也，又一位攝一切理、惑、智、行、教也，又一教攝一切理、惑、智、行、位也。
第五、明偏圓者，行人既知止觀無法不收，收法既多，須識大小共不共意、權實思議不思議意，故簡偏圓。就此為五：一、明大小；二、明半滿；三、明偏圓；四、明漸頓；五、明權實。
夫至理不大不小，乃至非權非實，大、小、權、實皆不可說。若有因緣，大小等皆可得說。以小方便力，為五比丘說小，以大方便力，為諸菩薩說大，大小雖俱方便，須識所以，故用五雙料簡，使無混濫。小者，小乘也，智慧力弱，但堪修析法止觀，析於色心。如釋論解檀波羅蜜，破外道鄰虛云：此塵為有為無？若有極微色，則有十方分；若無極微色，則無十方分。若析極微色不盡，則成常見有見；若析極微盡，則成斷見無見。此外道析色也。析心亦如是。若計有心、無心，皆墮斷常。此皆外道析色心也。
論文仍明三藏析法之觀云：色若麤若細，總而觀之，無常無我。何以故？麤細色等從無明生，無明不實故，麤細皆假，假故無常無性，即得入空。又介爾心起，必藉根、塵。無有一法不從緣生，從緣生者，悉皆無常。或言一念心六十剎那，或言三百億剎那，剎那不住，念念無常，無常無主，煩惱本壞，無業無苦，生死滅故，名為涅盤。是名析色心觀意也。
析名本於外道，對破邪析，而明正析。何但外邪應須正析，若佛弟子執佛教門而生見著，亦須正析。所謂三藏四門生四見著，乃至圓教四門生四見著，戲論諍競，自是非他，皆服甘露，傷命早夭，金鎖自系，流轉生死，宜須正析。故大論云：破涅盤者，不破圣人所得涅盤，但為學者未得涅盤，執成戲論，故言破涅盤。若爾，皆用析法方便破之。凡有四門，於一一門具足十法，識正因緣，乃至不起法愛，能於諸門見第一義。故知三藏四門析法止觀斷奠是小乘也。
次明大者，大乘也。智慧深利，修不生不滅體法止觀，大人所行，故名大乘。中論明即空者，申摩訶衍。摩訶衍即大也。衍中云欲得聲聞，當學般若者，元此是菩薩法，大能兼小，傍挾聲聞。譬如朱雀門，天家所立，正通王事，不妨群小由之出入。雖通小人，終是天門。
今摩訶衍亦如是，正為菩薩體法入空，雖有小乘，終名為大。例如三藏析法，雖有佛菩薩，終是小乘。
所言大乘體法觀者，異於三藏，三藏名假而法實，析實使空，譬如破柱令空。今大乘體意，名實皆假，自相是空，本來虛寂。譬如鏡柱，本自非柱，不待柱滅方空，即影是空，不生不滅，不同實柱。
又大論明摩訶衍人體法觀者，引佛在一方木上，告諸比丘，譬如比丘得禪定時，變土為金，變金為土，實非金土變化所為。色心亦如是，非生非滅，無明變耳。本自不生，今那得滅？又引觀一端㲲即具十八空，是名體法觀。
復次，三藏所析，名為隨情觀色心。析有之觀亦是事觀，所入之真，真非佛性，不會實理，但隨情為真耳。大乘體法，名隨理觀色心。如尋幻得幻師，尋幻師得幻法，亦如尋夢得眠，尋眠得心，尋幻色心得無明，尋無明得佛性，體法通理，故名隨理觀。
體法止觀凡有四門，於一一門皆具十法成觀。此觀非但體外道果報色心，絓預一切執計三藏四門，乃至圓四門未得入者，執門成見，皆體如幻斷奠名大乘止觀也。
若得今之用觀意，大乘諸門生執尚須空破，終不同彼世間法師、禪師，稱老子道德、莊氏與佛法齊。是義不然。圓門生著，尚為三藏初門所破，猶不入小乘，況復凡鄙見心，螢日懸殊，山毫相絕，自言道真，慢瞿曇者，寧不破耶？
二、明半滿。半者，明九部法也。滿者，明十二部法也。世傳涅盤常住始復是滿，余者悉半。菩提流支云：三藏是半，般若去皆滿。今明半滿之語直是扶成大小。前已析體判大小，今亦以體析判半滿，如前云云。
三、明偏圓者。偏名偏僻，圓名圓滿。通途一往，喚小為偏，于何不得？別義分別，意則不可。半小兩名，克定局短，引不得長，偏義亘通，從小之大。譬如半月，齊上下弦，漸月不爾，始自弓娥，終十四夜，皆稱為漸。唯十五夜，乃稱圓滿月。小半亦爾，齊於析法，半字小乘不得名大，偏意則遠。從初三藏析法止觀已上，別教止觀去邊入中已還，皆名為偏。故大經云：自此之前，我等皆名邪見人也。唯此圓教止觀一心三諦隨自意語，獨當圓稱也。
四、明漸頓者。漸名次第，藉淺由深，頓名頓足、頓極。此亦無別意，還扶成偏圓。三教止觀悉皆是漸，圓教止觀名之為頓。此是按名解釋，其義已顯。今更廣料簡，使無遺滯。若前二教止觀，是漸而非頓，力不及遠，但契偏真；圓教止觀，是頓而非漸，行大直道，即邊而中；別教止觀，亦漸亦頓。何以故？初心知中，故名亦頓；涉方便入，故名亦漸。
復次，前兩觀觀、教、行、證，皆名為漸；別教教、觀、行，皆名為漸，證道是頓；圓教教、觀、行、證，皆名為頓。何故爾？前二觀是方便說，草庵曲徑故，教觀四種俱漸，別觀帶方便說。若依方便行，先破通惑，故三種皆漸，後破無明，見於佛性，故證道是頓也。圓觀正直舍方便，但說無上道，唯此一事實，余二則非真，說最實事，是名教實。行如來行，入如來室、衣、座等，復有一行是如來行，是名行實。所見中道即一究竟，同於如來所得法身，無異無別，是名證實。
前兩觀因中有教、行、證、人，果上但有其教，無行、證、人。何以故？因中之人灰身入寂，沈空盡滅，不得成於果頭之佛，直是方便之說，故有其教，無行、證、人。別教因中有教、行、證、人，若就果者，但有其教，無行、證、人。何以故？若破無明，登初地時，即是圓家初住位，非復別家初地位也。初地尚爾，何況後地後果？故知因人不到於果，故云果頭無人。圓教因中教、行、證、人，悉從因以至果，俱是真實，故言實有人也。
復次，前三止觀教、行、證、人未被會時，尚不知圓，何況入圓？佛若會宗，開漸顯頓，悉皆通入，雖非即頓，而是漸頓，故法華云：汝等所行是菩薩道。各乘寶車，適子本愿，決了聲聞法，是諸經之王，開通漸法，悉令得入，以別理接之。故涅盤中得二乘道果，不隔圓常，因是修學，皆當作佛。即是從漸入圓，亦名開漸顯頓意也。
復次，四種止觀入圓，不必并待行成入圓，不必并待開漸顯頓入圓。入則不定。所以者何？一切眾生心性正因，譬之於乳，聞了因法，名為置毒。正因不斷，如乳四微，五味雖變，四微在。是故毒隨四微，味味殺人。眾生心性亦復如是。正因不壞，了因之毒隨正奢促，處處得發，或理發，或教發，或行發，或證發。如辟支佛利智善根熟，出無佛世，自然得悟。理發亦爾。久植善根，今生雖不聞圓教，了因之毒任運自發，此是理發也。若聞華嚴日照高山即得悟者，此是教發也。聞已思惟，思惟即悟，是為觀行發也。若是六根凈位進破無明，是相似證發。若更增道損生，亦是證發也。此約圓家論入不定也。
若前三教行人各在凡地發者，即是理發。若聞於教，是為教發。若修方便，即是觀行發。若於賢圣位中發，即是證發。此約三家，入則不定也。
復有不定，而非殺人。如修無漏時，有漏不求自發，全不殺二死。若修中道，發得無漏，長別三界苦輪海，乃是一死而非二死，亦名不定。
復次，四種止觀當分圓漸。三藏中，有從初心方便來入真位，此名為漸。三十四心斷結成果，豈不名圓？通、別中，初心乃至後心，豈無漸、圓？圓中，當體理極稱圓，亦有初心乃至四十一地，豈不是漸？妙覺究竟，豈不是圓？圓圓非漸圓，圓漸非漸漸，故知當分皆具二義也。法華疏中應廣說。然漸漸非圓漸，可得成圓漸，漸圓非圓圓，不可得成圓圓。何者？法華云：汝等所行是菩薩道。故漸漸成圓漸。漸圓權設三教之果，不可更成妙覺之佛。例小小非大小，可得成大小；小大非大大，不可得成大大。權權非實權，可得成實權；權實非實實，不可得成實實。何者？三教果頭有教無人，故權實不可成實實。半、滿、漸、頓例應如此分別，不復煩文也。
觀心往推，法相應爾，而人多不信，今用涅盤五譬釋成此意。
第六云：凡夫如乳，須陀洹如酪，斯陀含如生酥，阿那含如熟酥，阿羅漢、辟支佛、佛如醍醐。大論云：聲聞經中稱阿羅漢名為佛地，故三人同是醍醐。此譬豈非釋三藏中五味漸圓意類此得成？
三十二云：眾生如雜血乳，須陀洹、斯陀含如凈乳，阿那含如酪，阿羅漢如生酥，辟支佛、菩薩如熟酥，佛如醍醐。此譬豈不釋通教中五味？支佛侵習，小勝聲聞，故與菩薩同為熟酥。佛正習盡，名為醍醐。借此類通教當分漸圓義顯。
第九云：眾生如牛，新生血乳未別，聲聞如乳，緣覺如酪，菩薩如生熟酥，佛如醍醐。此譬豈不是別教五味意？十住初中能斷，通見思盡名乳，總擬聲聞。十住後心小深故，擬支佛如酪。十行、十向如生熟酥。十地之初已名為佛，故如醍醐。借此顯成別觀當分漸圓意。
二十七云：雪山有草，名為忍辱，牛若食者，即成醍醐。草喻正道，若能修正道，即見佛性。此譬豈不是圓意不歷四味，即成醍醐？借此類成漸圓等之位。
第八云：置毒乳中，遍於五味，皆能殺人。此譬豈不譬於不定？即成四種理、教、行、證，而得入圓。
今約漸頓作如此料簡，前三科，後一科亦應如是。但小、大、半、滿齊分克定不得同耳。
五、明權實者。權是權謀，暫用還廢；實是實錄，究竟旨歸。立權略為三意：一、為實施權；二、開權顯實；三、廢權顯實。如法華中蓮華三譬。諸佛即一大事出世，元為圓頓一實止觀而施三權止觀也。權非本意，意亦不在權外，秖開三權止觀而顯圓頓一實止觀也。為實施權，實今已立。開權顯實，權即是實，無權可論。是故廢權顯實，權廢實存，暫用釋名，其義為允。
問：何意用此權實？
答：佛知眾生種種性欲，以四悉檀而成熟之。若人欲聞正因緣，為說三藏；欲聞因緣即空，為說通觀；欲聞歷劫修行，為說別觀；欲聞即中，為說圓觀：是名隨世界悉檀，亦名隨樂欲，為實施權，說權實止觀也。為生扶真之事，善說三藏觀；為生扶真之理，善為說通觀；為生扶中之事，善為說別觀；為生扶中之理，善為說圓觀：是名隨為人悉檀，亦名隨便宜而說權實止觀也。為破邪因緣、無因緣，說三藏觀；為破拙度故，說通觀；為破共法故，說別觀；為破帶方便故，說圓觀：是為對治悉檀說權實止觀也。為思議鈍根拙度令入真諦，說三藏觀；為思議利根巧度令入真諦故，說通觀；為不思議鈍根拙度令入見中故，說別觀；為不思議利根巧度令入見中故，說圓觀：是名為一實而施三權。權實相對，則有四種止觀。為實施權，意齊此也。
權實既興，良由悉檀；權實可廢，亦由悉檀。何者？眾生煩惱結使厚，利智善根薄，故興初觀，生其事善；事善若生，煩惱伏薄，即廢三藏觀。為生理善，興於通觀；理善已生，即廢通觀。為生界外事善，即興別觀；界外事善已生，即廢別觀。為生界外理善，即興圓觀。是為興廢因緣故，說於權實止觀也。余三悉檀興廢可解。
若約五味教論興廢者，華嚴為大行人，廢兩權，興一權一實；三藏廢兩權一實，但興一權；方等四種俱興；般若廢一權，興兩權一實；法華廢三權，興一實；涅盤還興四種，皆入佛性，無所可隔。是故如來巧用悉檀，興廢適時，順機而作，皆益眾生。是故如來不空說法，為度人故，應興應廢也。
對三權說一實，實存權廢，已如前說。今更料簡四種止觀，皆實不虛。所以者何？若不開決，則無入理。今決了聲聞法，是諸經之王，開方便門，示真實相，一一止觀皆得入圓，如快馬見鞭影，即得正路，故四種皆實也。
又四種皆權。何以故？四理皆不可說。權不可說故非權，實不可說故非實，非權而強說為權，非實而強說為實，等是強說，何意不名權為實耶？以有說故，故皆是權。
又此權實悉是非權非實。何以故？皆不可說故，此非權非實不得異於向實。向以見理為實，實秖是非權非實。此義不異。若異者，應有別慧，應照別理。理惑既同，不可使異。對權故說實，廢教故說理，故言非權非實，即教而理。權實即非權非實，無二無別，不合不散。非權非實，理性常寂，名之為止。寂而常照，亦權亦實，名之為觀。觀故稱智，稱般若，止故稱眼，稱首楞嚴。如是等名，不二不別，不合不散，即不可思議之止觀也，此非但開實，是非權非實。開權亦是非權非實，猶屬開權顯實意耳。
問：為一實施三權，唯有四種止觀。若以別接通止觀者，為權為實？復何意不預四數？何意但言接通？何位被接？接入何位？
答：接得入教，此則屬權；接得入證，此則屬實也。四教論其始終，接但終而無始，故不入四數。諸教皆接，亦應有之。此義不用者，二教明界內理，二教明界外理，兩處交際，須安一接，故但以別接通。若齊通為言，不論破無明，八地名支佛地，從此被接，知有中道。九地伏無明，十地破無明，即名為佛。但一品破，那得是極？故知接入別也。若望別教，是入初地位行也。若就諦論接者，通教真諦空中合論，從初已來但觀真中之空，破見思惑盡，到第八地，方為說真內之中。故云智者見空及與不空，被接方聞。聞已見理，即是入別位也。三藏菩薩明位不爾，故不論接。別圓發心已知中道，更將何接？故知接但在通也。
問：三權皆得知實不？
答：別教初知，通教後知，三藏初後俱不知。
問：若知，何意名權？若不知，二經相違？
答：別雖初知，帶方便聞，教猶是權。通雖後知，可接者知，教終是權。其意可見。
若言三藏不知違二經者，大經云：阿羅漢不知三寶常住不變者，所有禁戒亦不具足，不能得聲聞之道。此義今當通。任羅漢自力，不應知見常住，譬如天眼未開，不見障外，不聞他說，亦不能知。羅漢佛眼未開，又不聞佛說，那得自知常住？故法華云：於自所得功德生滅度想，若遇余佛，便得決了。又云：聲聞、緣覺、不退菩薩亦不能知，當知不聞則不知也。
經稱知者，齊知己理。真諦無為，亦是於常一相無變。若人分別真諦，二相遷動者，不能發真，要須觀空，方入無漏。如須菩提觀空，憍陳如證無生智。又律儀不具足者，若能觀空，得道共戒，此是具足戒也。故華嚴云：諸法實性相，常住不變異，二乘亦皆得，而不名為佛。故知常住語，通得作此釋。若不作此釋，三藏不說大乘常住，聲聞那得具聲聞道，具禁戒耶？若作此釋，道共戒無失，彌益其美。
又舉例釋者，如大品云：婬欲障生梵天，何況菩提。為生梵天，須斷欲；欲得菩提，斷二邊欲。欲名雖同，其意則異。此義亦爾。欲入真諦，須知無為常不變易；欲入實相，亦知常住一相不變。知常語同，大小則異，故三藏止觀不知圓實不違經。
勝鬘云：若不知常住，所有三歸皆不成就。此云何通？遠尋根本，三乘初業不愚於法。若取四念處聞慧為初者，此初知真諦常住，不起六十二見，以無倚著心，賢圣成就。此釋同前意也。若古昔為初業者，先發菩提心，早知常住，畏怖生死，退大取小。法才王子及涅盤中退轉菩薩，從初已來，歸依一體三寶，熏修戒善，有受法，無舍法，心無盡故，戒亦無盡，一切戒善為此所熏。譬如大地，冥益樹木，樹木萌芽悉得成就。小乘歸戒不離菩薩戒，菩薩戒力能成就之，即此義也。若不作初業知常，三藏歸戒羯磨悉不成就。若作此釋，於大小兩經義無相違。