﹝本則﹞舉：百丈復問五峰：并卻咽喉唇吻，作麼生道？
阿呵呵！箭過新羅國。
峰云：和尚也須并卻。
攙旗奪鼓。一句截流，萬機寢削。
丈云：無人處斫額望汝。
土曠人稀，相逢者少。。所謂直截根源佛所印，摘葉尋枝我不能。到這，欲得親切，莫將問來問。看這僧問：如何是超佛越祖之談？門云：餬餅。還識羞慚麼？還覺漏逗麼？有一般人杜撰道：云門見兔放鷹，便道餬餅。若恁麼將餬餅便是超佛越祖之談見去，豈有活路？莫作餬餅會，又不作超佛越祖會，便是活路也，與麻三斤、解打鼓一般，雖然只道餬餅，其實難見。後人多作道理云：麤言及細語，皆歸第一義。若恁麼會，且去作座主，一生贏得多知多解。
如今禪和子道：超佛越祖之時，諸佛也踏在腳跟下，祖師也踏在腳跟下，所以云門只向他道餬餅。既是餬餅，豈解超佛越祖？試去參詳看。諸方頌極多，盡向問頭邊作言語，唯雪竇頌得最好，試舉看。頌云：
個個出來便作這般見解。如麻似粟。
縫罅披離見也麼？
已在言前。開也。自屎不覺臭。
將木槵子換卻你眼睛了也。
至今天下有誵訛。
畫個圓相云：莫是恁麼會麼？咬人言語，有甚了期？大地茫茫愁殺人。便打。
﹝評唱﹞超談禪客問偏多，此語禪和家偏愛問。不見云門道：你諸人橫擔拄杖，道我參禪學道，便覓個超佛越祖道理，我且問你：十二時中行住坐臥，屙屎放尿，至於茅坑蟲子，市肆買賣羊肉案頭，還有超佛越祖底道理麼？道得底出來。若無，莫妨我東行西行。便下座。
有者更不識好惡，作圓相，土上加泥，添枷帶鎖。縫罅披離見也麼，他致問處有大小大縫罅，云門見他問處披離，所以將餬餅攔縫塞定。這僧猶自不肯住，卻更問，是故雪竇道：餬餅來猶不住，至今天下有誵訛。
如今禪和子只管去餬餅上解會，不然去超佛越祖處作道理。既不在這兩頭，畢竟在什麼處？三十年後，待山僧換骨出來即向你道。
﹝本則﹞舉：古有十六開士，
成群作隊有什麼用處？這一隊不唧漢。
於浴僧時，隨例入浴，
撞著露柱。漆桶作什麼！
忽悟水因。
惡水驀頭澆。
諸禪德作麼生會？他道妙觸宣明，
更不干別人事。作麼生會他？撲落非他物。
天下衲僧到這摸索不著。兩頭三面作什麼？
也須七穿八穴始得。
一棒一條痕。莫辜負山僧好。撞著磕著，還曾見德山、臨濟麼？
﹝評唱﹞楞嚴會上，跋陁婆羅菩薩與十六開士各修梵行，乃各說所證圓通法門之因，此亦二十五圓通之一數也。他因浴僧時，隨例入浴，忽悟水因云：既不洗塵，亦不洗體。且道洗個什麼？若會得去，中間安然，得無所有，千個萬個更近傍不得。所謂以無所得是真般若。若有所得，是相似般若。
不見達磨謂二祖云：將心來，與汝安。
二祖云：覓心了不可得。
這些子是衲僧性命根本，更總不消得如許多葛藤，只消道個忽悟水因，自然了當。既不洗塵，亦不洗體，且道悟個什麼？到這般田地，一點也著不得。道個佛字，也須諱卻。
他道：妙觸宣明，成佛子住。宣則是顯也，妙觸是明也。既悟妙觸，成佛子住，即住佛地也。如今人亦入浴，亦洗水，也恁麼觸，因甚卻不悟？皆被塵境惑障，粘皮著骨，所以不能便惺惺去。若向這洗亦無所得，觸亦無所得，水因亦無所得，且道是妙觸宣明？不是妙觸宣明？若向個直下見得，便是妙觸宣明，成佛子住。
如今人亦觸，還見妙處麼？妙觸非常觸，與觸者合則為觸，離則非也。玄沙過嶺，磕著腳指頭，以至德山棒，豈不是妙觸？雖然恁麼，也須是七穿八穴始得。若只向身上摸索，有什麼交涉？
你若七穿八穴去，何須入浴？便於一毫端上現寶王剎，向微塵轉大法輪。一處透得，千處萬處一時透，莫只守一窠一窟，一切處都是觀音入理之門。
古人亦有聞聲悟道，見色明心。若一人悟去則故是，因甚十六開士同時悟去？是故古人同修同證，同悟同解。雪竇拈他教意，令人去妙觸處會取，出他教眼頌，免得人去教網籠罩，半醉半醒，要令人直下灑灑落落。頌云：
現有一個。朝打三千，暮打八百。跳出金剛圈。一個也不消得。
長連床上展腳臥。
果然是個瞌睡漢。論劫不論禪。
早是瞌睡更說夢，卻許你夢見。寐語作什麼？
香水洗來驀面唾。
咄！土上加泥又一重。莫來凈地上屙。
﹝評唱﹞了事衲僧消一個，且道了得個什麼事？作家禪客聊聞舉著，剔起便行。似恁麼衲僧，只消得一個，何用成群作隊？
長連床上展腳臥，古人道：明明無悟法，悟了卻迷人。長舒兩腳睡，無偽亦無真。所以胸中無一事，饑來吃飯困來眠。雪竇意道你若說入浴悟得妙觸宣明，在這般無事衲僧分上，只似夢中說夢。所以道夢中曾說悟圓通，香水洗來驀面唾。似恁麼，只是惡水驀頭澆，更說個什麼圓通？雪竇道：似這般漢，正好驀頭驀面唾。山僧道：土上加泥又一重。
垂示云：大用現前，不存軌則，活捉生擒，不勞余力。且道是什麼人曾恁麼來？試舉看。
﹝本則﹞舉：僧問投子：一切聲是佛聲，是否？
也解捋虎須。青天轟霹靂。自屎不覺臭。
投子云：是。
賺殺一船人。賣身與你了也。拈放一邊。是什麼心行？
僧云：和尚莫沸碗鳴聲。
只見錐頭利，不見鑿頭方。道什麼？果然納敗缺。
投子便打。
著。好打，放過則不可。
又問：麤言及細語，皆歸第一義，是否？
第二回捋虎須。抱贓叫屈作什麼？東西南北猶有影響在。
投子云：是。
又是賣身與你了也。陷虎之機也。是什麼心行？
僧云：喚和尚作一頭驢，得麼？
只見錐頭利，不見鑿頭方。雖有逆水之波，只是頭上無角。含血噀人。
投子便打。
著。不可放過，好打。拄杖未到折，因什麼便休去？
﹝評唱﹞投子樸實頭，得逸群之辯，凡有致問，開口便見膽，不費余力便坐斷他舌頭，可謂運籌帷幄之中，決勝千里之外。這僧將聲色佛法見解貼在他額頭上，逢人便問，投子作家，來風深辨。這僧知投子實頭，合下做個圈繢子教投子入來，所以有後語。投子卻使陷虎之機，釣他後語出來。
這僧接他答處道：和尚莫沸碗鳴聲。果然一釣便上。若是別人，則不奈這僧何，投子具眼，隨後便打。咬豬狗底手腳須還作家始得，左轉也隨他阿轆轆地，右轉也隨他阿轆轆地。這僧既是做個圈繢子要來捋虎須，殊不知投子更在他圈繢頭上。投子便打，這僧可惜許，有頭無尾。當時等他拈棒，便與掀倒禪床，直饒投子全機，也須倒退三千里。
又問：麤言及細語，皆歸第一義，是否？投子亦云：是。一似前頭語無異。僧云：喚和尚作一頭驢，得麼？投子又打。這僧雖然作窠窟，也不妨奇特。若是曲彔木床上老漢，頂門無眼也難折挫他，投子有轉身處，這僧既做個道理，要攙他行市，到了依舊不奈投子老漢何。
不見巖頭道：若論戰也，個個立在轉處。投子放去太遲，收來太急，這僧當時若解轉身吐氣，豈不作得個口似血盆底漢？衲僧家一不做二不休，這僧既不能返擲，卻被投子穿了鼻孔。頌云：
﹝頌﹞投子！投子！
灼然。天下無這實頭老漢。教壞人家男女。
機輪無阻。
有什麼奈何他處？也有些子。
換卻你眼睛。什麼處見投子？
同彼同此。
恁麼來也吃棒，不恁麼來也吃棒。闍黎替他。便打。
叢林中放出一個半個。放出這兩個漢。天下衲僧要恁麼去。
畢竟還落潮中死。
可惜許！爭奈出這圈繢不得。愁人莫向愁人說。
禪床震動，驚殺山僧。也倒退三千里。
百川倒流鬧。
嶮！徒勞佇思。山僧不敢開口。投子老漢也須是拗折拄杖始得。
﹝評唱﹞投子！投子！機輪無阻，投子尋常道：你總道投子實頭，忽然下山三步，有人問你道：如何是投子實頭處？你作麼生抵對？
古人道：機輪轉處，作者猶迷。他機輪轉轆轆地全無阻隔，所以雪竇道：放一得二。
不見僧問：如何是佛？
投子云：佛。
又問：如何是道？
投子云：道。
又問：如何是禪？
投子云：禪。
又問：月未圓時如何？
投子云：吞卻三個四個。
圓後如何？
吐卻七個八個。
投子接人，常用此機。答這僧只是一個是字，這僧兩回被打，所以雪竇道：同彼同此。四句一時頌投子了也。
末後頌這僧道可憐無限弄潮人，這僧敢攙旗奪鼓道：和尚莫沸碗鳴聲。又道：喚和尚作一頭驢，得麼？此便是弄潮處。這僧做盡伎倆，依前死在投子句中。投子便打，此僧便是畢竟還落潮中死。
雪竇出這僧云：忽然活。便與掀倒禪床，投子也須倒退三千里，直得百川倒流鬧。非唯禪床震動，亦乃山川岌崿，天地陡暗。茍或個個如此，山僧且打退鼓，諸人向什麼處安身立命？
﹝本則﹞舉：僧問趙州：初生孩子還具六識也無？
閃電之機。說什麼初生孩兒子！
趙州云：急水上打球子。
過也。俊鷂趁不及。也要驗過。
僧復問投子：急水上打球子，意旨如何？
也是作家同驗過。還會麼？過也。
子云：念念不停流。
打葛藤漢。
﹝評唱﹞此六識，教家立為正本，山河大地，日月星辰，因其所以生，來為先鋒，去為殿後。古人道：三界唯心，萬法唯識。若證佛地，以八識轉為四智，教家謂之改名不改體。根、塵、識是三前塵，元不會分別，勝義根能發生識，識能顯色分別，即是第六意識。第七識末那識，能去執持世間一切影事，令人煩惱，不得自由自在，皆是第七識。到第八識，亦謂之阿賴耶識，亦謂之含藏識，含藏一切善惡種子。這僧知教意，故將來問趙州道：初生孩子還具六識也無？
初生孩兒雖具六識，眼能見，耳能聞，然未曾分別六塵好惡長短，是非得失。他恁麼時總不知，學道之人要復如嬰孩，榮辱功名，逆情順境，都動他不得，眼見色與盲等，耳聞聲與聾等，如癡似兀，其心不動，如須彌山，這個是衲僧家真實得力處。古人道：衲被蒙頭萬事休，此時山僧都不會。若能如此，方有少分相應。雖然如此，爭奈一點也瞞他不得，山依舊是山，水依舊是水，無造作，無緣慮，如日月運於大虛，未嘗暫止。亦不道我有許多名相，如天普蓋，似地普擎，為無心故，所以長養萬物；亦不道我有許多功行，天地為無心故，所以長久，若有心，則有限齊。
得道之人亦復如是，於無功用中施功用，一切違情順境，皆以慈心攝受。到這，古人尚自呵責道：了了了時無可了，玄玄玄處直須呵。又道：事事通兮物物明，達者聞之暗驚。又云：入圣超凡不作聲，臥龍長怖碧潭清。人生若得長如此，大地那能留一名？然雖恁麼，更須跳出窠窟始得。
豈不見教中道：第八不動地菩薩，以無功用智，於一微塵中轉大法輪，於一切時中，行住坐臥，不拘得失，任運流入薩婆若海。衲僧家到這，亦不可執著，但隨時自在，遇茶吃茶，遇飯吃飯，這個向上事著個定字也不得，著個不定字也不得。
石室善道和尚示眾云：汝不見小兒出胎時，何曾道我會看教？當恁麼時，亦不知有佛性義、無佛性義。及至長大，便學種種知解，出來便道我能、我解，不知是客塵煩惱。十六觀行中，嬰兒行為最。哆哆時，喻學道之人離分別取舍心，故贊嘆嬰兒，可況喻取之。若謂嬰兒是道，今時人錯會。
南泉云：我十八上解作活計。
趙州道：我十八上解破家散宅。又道：我在南方二十年，除粥飯二時是雜用心處。
曹山問僧：菩薩定中，聞香象渡河。歷歷地，出什麼經？
僧云：涅盤經。
山云：定前聞？定後聞？
僧云：和尚流也。
山云：灘下接取。
又楞嚴經云：湛入合湛入識邊際。
又楞伽經云：相生執礙，想生妄想，流注生則逐妄流轉。
若到無功用地，猶在流注相中，須是出得第三流注生相，方始快活自在。所以溈山問仰山云：寂子！如何？
仰山云：和尚問他見解？問他行解？若問他行解，某甲不知；若是見解，如一瓶水注一缾水。若得如此，皆可以為一方之師。
趙州云：急水上打球子。早是轉轆轆地，更向急水上打時，眨眼便過。譬如楞嚴經云：如急流水，望為恬靜。古人云：譬如駛流水，水流無定止，各各不相知，諸法亦如是。趙州答處，意渾類此。
其僧又問投子：急水上打球子，意旨如何？
子云：念念不停流。
自然與他問處恰好。古人行履綿密，答得只似一個，更不消計較。你才問，他早知你落處了也。孩子六識雖然無功用，爭奈念念不停，如密水流，投子恁麼答，可謂深辨來風。雪竇頌云：
有眼如盲，有耳如聾。明鏡當臺，明珠在掌。一句道盡。
作家曾共辨來端。
何必？也要辨個緇素。唯證乃知。
始終一貫。過也。道什麼？
落處不停誰解看？
看即瞎。過也。灘下接取。
﹝評唱﹞六識無功伸一問，古人學道，養到這謂之無功之功，與嬰兒一般，雖有眼耳鼻舌身意，而不能分別六塵，蓋無功用也。既到這般田地，便乃降龍伏虎，坐脫立亡。如今人但將目前萬境一時歇卻，何必八地以上方乃如是？雖然無功用處，依舊山是山，水是水。
雪竇前面頌云：活中有眼還同死，藥忌何須鑒作家？蓋為趙州、投子是作家，故云：作家曾共辨來端，茫茫急水打球子。
投子道：念念不停流。諸人還知落處麼？雪竇末後教人自著眼看，是故云：落處不停誰解看？此是雪竇活句，且道落在什麼處？