所以者何？善現！一切法皆以空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？空中趣非趣不可得故。善現！一切法皆以無相為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無相中趣非趣不可得故。善現！一切法皆以無愿為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無愿中趣非趣不可得故。
善現！一切法皆以無起無作為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無起無作中趣非趣不可得故。善現！一切法皆以無生無滅為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無生無滅中趣非趣不可得故。善現！一切法皆以無染無凈為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無染無凈中趣非趣不可得故。善現！一切法皆以無所有為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無所有中趣非趣不可得故。
善現！一切法皆以幻為趣，彼於是趣不可超越。何以故？幻中趣非趣不可得故。善現！一切法皆以夢為趣，彼於是趣不可超越。何以故？夢中趣非趣不可得故。善現！一切法皆以響為趣，彼於是趣不可超越。何以故？響中趣非趣不可得故。善現！一切法皆以像為趣，彼於是趣不可超越。何以故？像中趣非趣不可得故。善現！一切法皆以光影為趣，彼於是趣不可超越。何以故？光影中趣非趣不可得故。善現！一切法皆以陽焰為趣，彼於是趣不可超越。何以故？陽焰中趣非趣不可得故。善現！一切法皆以變化事為趣，彼於是趣不可超越。何以故？變化事中趣非趣不可得故。善現！一切法皆以尋香城為趣，彼於是趣不可超越。何以故？尋香城中趣非趣不可得故。
善現！一切法皆以無量無邊為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無量無邊中趣非趣不可得故。善現！一切法皆以不與不取為趣，彼於是趣不可超越。何以故？不與不取中趣非趣不可得故。善現！一切法皆以不舉不下為趣，彼於是趣不可超越。何以故？不舉不下中趣非趣不可得故。善現！一切法皆以無去無來為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無去無來中趣非趣不可得故。善現！一切法皆以無增無減為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無增無減中趣非趣不可得故。善現！一切法皆以不入不出為趣，彼於是趣不可超越。何以故？不入不出中趣非趣不可得故。善現！一切法皆以不集不散為趣，彼於是趣不可超越。何以故？不集不散中趣非趣不可得故。善現！一切法皆以不合不離為趣，彼於是趣不可超越。何以故？不合不離中趣非趣不可得故。
善現！一切法皆以我為趣，彼於是趣不可超越。何以故？我尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以有情為趣，彼於是趣不可超越。何以故？有情尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以命者為趣，彼於是趣不可超越。何以故？命者尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以生者為趣，彼於是趣不可超越。何以故？生者尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以養者為趣，彼於是趣不可超越。何以故？養者尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以士夫為趣，彼於是趣不可超越。何以故？士夫尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以補特伽羅為趣，彼於是趣不可超越。何以故？補特伽羅尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以意生為趣，彼於是趣不可超越。何以故？意生尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以儒童為趣，彼於是趣不可超越。何以故？儒童尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以作者為趣，彼於是趣不可超越。何以故？作者尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以使作者為趣，彼於是趣不可超越。何以故？使作者尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以受者為趣，彼於是趣不可超越。何以故？受者尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以使受者為趣，彼於是趣不可超越。何以故？使受者尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以起者為趣，彼於是趣不可超越。何以故？起者尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以使起者為趣，彼於是趣不可超越。何以故？使起者尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以知者為趣，彼於是趣不可超越。何以故？知者尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以見者為趣，彼於是趣不可超越。何以故？見者尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。
善現！一切法皆以常為趣，彼於是趣不可超越。何以故？常尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以樂為趣，彼於是趣不可超越。何以故？樂尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以我為趣，彼於是趣不可超越。何以故？我尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以凈為趣，彼於是趣不可超越。何以故？凈尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以無常為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無常尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以苦為趣，彼於是趣不可超越。何以故？苦尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以無我為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無我尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以不凈為趣，彼於是趣不可超越。何以故？不凈尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。
善現！一切法皆以貪事為趣，彼於是趣不可超越。何以故？貪事尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以瞋事為趣，彼於是趣不可超越。何以故？瞋事尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以癡事為趣，彼於是趣不可超越。何以故？癡事尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。善現！一切法皆以見所作事為趣，彼於是趣不可超越。何以故？見所作事尚畢竟無所有，況有趣非趣可得。
善現！一切法皆以真如為趣，彼於是趣不可超越。何以故？真如中趣非趣畢竟不可得故。善現！一切法皆以法界為趣，彼於是趣不可超越。何以故？法界中趣非趣畢竟不可得故。善現！一切法皆以法性為趣，彼於是趣不可超越。何以故？法性中趣非趣畢竟不可得故。善現！一切法皆以不虛妄性為趣，彼於是趣不可超越。何以故？不虛妄性中趣非趣畢竟不可得故。善現！一切法皆以不變異性為趣，彼於是趣不可超越。何以故？不變異性中趣非趣畢竟不可得故。善現！一切法皆以平等性為趣，彼於是趣不可超越。何以故？平等性中趣非趣畢竟不可得故。善現！一切法皆以離生性為趣，彼於是趣不可超越。何以故？離生性中趣非趣畢竟不可得故。善現！一切法皆以法定為趣，彼於是趣不可超越。何以故？法定中趣非趣畢竟不可得故。善現！一切法皆以法住為趣，彼於是趣不可超越。何以故？法住中趣非趣畢竟不可得故。善現！一切法皆以實際為趣，彼於是趣不可超越。何以故？實際中趣非趣畢竟不可得故。善現！一切法皆以虛空界為趣，彼於是趣不可超越。何以故？虛空界中趣非趣畢竟不可得故。善現！一切法皆以不思議界為趣，彼於是趣不可超越。何以故？不思議界中趣非趣畢竟不可得故。善現！一切法皆以不動為趣，彼於是趣不可超越。何以故？不動中趣非趣畢竟不可得故。
善現！一切法皆以色為趣，彼於是趣不可超越。何以故？色尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以受想行識為趣，彼於是趣不可超越。何以故？受想行識尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以眼處為趣，彼於是趣不可超越。何以故？眼處尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以耳鼻舌身意處為趣，彼於是趣不可超越。何以故？耳鼻舌身意處尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以色處為趣，彼於是趣不可超越。何以故？色處尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以聲香味觸法處為趣，彼於是趣不可超越。何以故？聲香味觸法處尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以眼界為趣，彼於是趣不可超越。何以故？眼界尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以耳鼻舌身意界為趣，彼於是趣不可超越。何以故？耳鼻舌身意界尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以色界為趣，彼於是趣不可超越。何以故？色界尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以聲香味觸法界為趣，彼於是趣不可超越。何以故？聲香味觸法界尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以眼識界為趣，彼於是趣不可超越。何以故？眼識界尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以耳鼻舌身意識界為趣，彼於是趣不可超越。何以故？耳鼻舌身意識界尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以眼觸為趣，彼於是趣不可超越。何以故？眼觸尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以耳鼻舌身意觸為趣，彼於是趣不可超越。何以故？耳鼻舌身意觸尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以眼觸為緣所生諸受為趣，彼於是趣不可超越。何以故？眼觸為緣所生諸受尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以耳鼻舌身意觸為緣所生諸受為趣，彼於是趣不可超越。何以故？耳鼻舌身意觸為緣所生諸受尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以地界為趣，彼於是趣不可超越。何以故？地界尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以水火風空識界為趣，彼於是趣不可超越。何以故？水火風空識界尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以無明為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無明尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死為趣，彼於是趣不可超越。何以故？行乃至老死尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以布施波羅蜜多為趣，彼於是趣不可超越。何以故？布施波羅蜜多尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以凈戒波羅蜜多為趣，彼於是趣不可超越。何以故？凈戒波羅蜜多尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以安忍波羅蜜多為趣，彼於是趣不可超越。何以故？安忍波羅蜜多尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以精進波羅蜜多為趣，彼於是趣不可超越。何以故？精進波羅蜜多尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以靜慮波羅蜜多為趣，彼於是趣不可超越。何以故？靜慮波羅蜜多尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以般若波羅蜜多為趣，彼於是趣不可超越。何以故？般若波羅蜜多尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以內空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？內空尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以外空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？外空尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以內外空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？內外空尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以空空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？空空尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以大空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？大空尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以勝義空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？勝義空尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以有為空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？有為空尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以無為空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無為空尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以畢竟空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？畢竟空尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以無際空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無際空尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以散空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？散空尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以無變異空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無變異空尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以本性空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？本性空尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以自相空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？自相空尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以共相空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？共相空尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以一切法空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？一切法空尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以不可得空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？不可得空尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以無性空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無性空尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以自性空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？自性空尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以無性自性空為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無性自性空尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以四念住為趣，彼於是趣不可超越。何以故？四念住尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以四正斷為趣，彼於是趣不可超越。何以故？四正斷尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以四神足為趣，彼於是趣不可超越。何以故？四神足尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以五根為趣，彼於是趣不可超越。何以故？五根尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以五力為趣，彼於是趣不可超越。何以故？五力尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以七等覺支為趣，彼於是趣不可超越。何以故？七等覺支尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以八圣道支為趣，彼於是趣不可超越。何以故？八圣道支尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以苦圣諦為趣，彼於是趣不可超越。何以故？苦圣諦尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以集圣諦為趣，彼於是趣不可超越。何以故？集圣諦尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以滅圣諦為趣，彼於是趣不可超越。何以故？滅圣諦尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以道圣諦為趣，彼於是趣不可超越。何以故？道圣諦尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以四靜慮為趣，彼於是趣不可超越。何以故？四靜慮尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以四無量為趣，彼於是趣不可超越。何以故？四無量尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以四無色定為趣，彼於是趣不可超越。何以故？四無色定尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以八解脫為趣，彼於是趣不可超越。何以故？八解脫尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以八勝處為趣，彼於是趣不可超越。何以故？八勝處尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以九次第定為趣，彼於是趣不可超越。何以故？九次第定尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以十遍處為趣，彼於是趣不可超越。何以故？十遍處尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以空解脫門為趣，彼於是趣不可超越。何以故？空解脫門尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以無相、無愿解脫門為趣，彼於是趣不可超越。何以故？無相、無愿解脫門尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以五眼為趣，彼於是趣不可超越。何以故？五眼尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以六神通為趣，彼於是趣不可超越。何以故？六神通尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以三摩地門為趣，彼於是趣不可超越。何以故？三摩地門尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以陀羅尼門為趣，彼於是趣不可超越。何以故？陀羅尼門尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以佛十力為趣，彼於是趣不可超越。何以故？佛十力尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以四無所畏為趣，彼於是趣不可超越。何以故？四無所畏尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以四無礙解為趣，彼於是趣不可超越。何以故？四無礙解尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以大慈為趣，彼於是趣不可超越。何以故？大慈尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以大悲大喜大舍為趣，彼於是趣不可超越。何以故？大悲大喜大舍尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以十八佛不共法為趣，彼於是趣不可超越。何以故？十八佛不共法尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以預流果為趣，彼於是趣不可超越。何以故？預流果尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以一來、不還、阿羅漢果為趣，彼於是趣不可超越。何以故？一來、不還、阿羅漢果尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以預流為趣，彼於是趣不可超越。何以故？預流尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以一來、不還、阿羅漢為趣，彼於是趣不可超越。何以故？一來、不還、阿羅漢尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以獨覺菩提為趣，彼於是趣不可超越。何以故？獨覺菩提尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以獨覺為趣，彼於是趣不可超越。何以故？獨覺尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以一切菩薩摩訶薩行為趣，彼於是趣不可超越。何以故？一切菩薩摩訶薩行尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以一切菩薩摩訶薩為趣，彼於是趣不可超越。何以故？一切菩薩摩訶薩尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以諸佛無上正等菩提為趣，彼於是趣不可超越。何以故？諸佛無上正等菩提尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以一切如來應正等覺為趣，彼於是趣不可超越。何以故？一切如來應正等覺尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以一切智為趣，彼於是趣不可超越。何以故？一切智尚畢竟不可得，況有趣非趣。善現！一切法皆以道相智為趣，彼於是趣不可超越。何以故？道相智尚畢竟不可得，況有趣非趣。
善現！一切法皆以一切相智為趣，彼於是趣不可超越。何以故？一切相智尚畢竟不可得，況有趣非趣。如是，善現！菩薩摩訶薩為與世間作所趣故，發趣無上正等菩提。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！誰於如是甚深般若波羅蜜多能生信解？
佛言：善現！若菩薩摩訶薩久於無上正等菩提發意趣求，精勤修行，已曾供養百千俱胝那庾多佛，於諸佛所，發弘誓愿，善根淳熟，無量善友所攝受故，乃於如是甚深般若波羅蜜多能生信解。
具壽善現復白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩能於如是甚深般若波羅蜜多生信解者，何性？何相？何狀？何貌？
佛言：善現！是菩薩摩訶薩調伏貪瞋癡性為性，遠離貪瞋癡相為相，遠離貪瞋癡狀為狀，遠離貪瞋癡貌為貌。復次，善現！是菩薩摩訶薩調伏貪無貪、瞋無瞋、癡無癡性為性，遠離貪無貪、瞋無瞋、癡無癡相為相，遠離貪無貪、瞋無瞋、癡無癡狀為狀，遠離貪無貪、瞋無瞋、癡無癡貌為貌。善現！若菩薩摩訶薩成就如是性、相、狀、貌，乃於如是甚深般若波羅蜜多能生信解。
時具壽善現白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩信解如是甚深般若波羅蜜多，當何所趣？
佛言：善現！是菩薩摩訶薩當趣一切智智。
具壽善現復白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩趣一切智智者，能與一切有情為所歸趣。
佛言：善現！如是！如是！如汝所說。若菩薩摩訶薩能信解此甚深般若波羅蜜多，則能趣向一切智智；若能趣向一切智智，是則能與一切有情為所歸趣。
善現復言：世尊！是菩薩摩訶薩能為難事，謂擐如是堅固甲胄，我當度脫一切有情，皆令證得究竟涅盤。雖於有情作如是事，而都不見有情施設。
佛言：善現！如是！如是！如汝所說。是菩薩摩訶薩能為難事，謂擐如是堅固甲胄，我當度脫一切有情，皆令證得究竟涅盤。雖於有情作如是事，而都不見有情施設。
復次，善現！是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬色。何以故？色畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬色。是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬受想行識。何以故？受想行識畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬受想行識。善現！是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬眼處。何以故？眼處畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬眼處。是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬耳鼻舌身意處。何以故？耳鼻舌身意處畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬耳鼻舌身意處。善現！是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬色處。何以故？色處畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬色處。是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬聲香味觸法處。何以故？聲香味觸法處畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬聲香味觸法處。
善現！是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬眼界。何以故？眼界畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬眼界。是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬耳鼻舌身意界。何以故？耳鼻舌身意界畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬耳鼻舌身意界。善現！是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬色界。何以故？色界畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬色界。是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬聲香味觸法界。何以故？聲香味觸法界畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬聲香味觸法界。善現！是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬眼識界。何以故？眼識界畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬眼識界。是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬耳鼻舌身意識界。何以故？耳鼻舌身意識界畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬耳鼻舌身意識界。
善現！是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬眼觸。何以故？眼觸畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬眼觸。是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬耳鼻舌身意觸。何以故？耳鼻舌身意觸畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬耳鼻舌身意觸。善現！是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬眼觸為緣所生諸受。何以故？眼觸為緣所生諸受畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬眼觸為緣所生諸受。是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬耳鼻舌身意觸為緣所生諸受。何以故？耳鼻舌身意觸為緣所生諸受畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬耳鼻舌身意觸為緣所生諸受。
善現！是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬地界。何以故？地界畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬地界。是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬水火風空識界。何以故？水火風空識界畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬水火風空識界。
善現！是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬無明。何以故？無明畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬無明。是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死。何以故？行乃至老死畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬行乃至老死。
善現！是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬我。何以故？我畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬我。是菩薩摩訶薩所擐甲胄不屬有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者。何以故？有情乃至見者畢竟無所有，非菩薩非甲胄故，說彼甲胄不屬有情乃至見者。