爾時，維摩詰謂眾菩薩言：諸仁者！云何菩薩入不二法門？
什曰：有無迭用，佛法之常，前品說有，故次說空門。復次，從始會以來，唯二人相對，余皆默然。今欲各顯其德，故問令盡說。亦云情或不同，發悟有因，令各說悟，廣釋眾迷。夫勝會明宗，必以令終為美。今法坐將散，欲究其深致，廣說不二，乃盡其妙也。問曰：亦有三四乃至無量法門，云何獨說不二耶？答曰：二事少而惑淺，余門事廣而累深，二尚應破，則余可知也。復次，萬法之生，必從緣起。緣起生法，多少不同，極其少者，要從二緣，若有一緣生，未之聞也。然則有之緣起，極於二法，二法既廢，則入於玄是法也，然則佛亦法矣。
生曰：亦以體法為眾。
肇曰：無相真智，佛寶也；實相無為，法寶也；修無為道，僧寶也。三寶雖異，皆無為相也。
生曰：乖理為造，故三寶皆無為也。
與虛空等，一切法亦爾，能隨此行者，是為入不二法門。心無閡菩薩曰：身、身滅為二。
什曰：身，五受陰也；身滅，涅盤也。
身即是身滅。所以者何？見身實相者，則不起見身及見滅身，身與滅身，無二無分別，於其中不驚不懼者，是為入不二法門。
肇曰：諸法生時空生，滅時空滅。身存身亡，亦何以異而懷驚懼於其中乎？
上善菩薩曰：身、口、意業為二。是三業皆無作相，身無作相即口無作相，口無作相即意無作相，是三業無作相即一切法無作相，能如是隨無作慧者，是為入不二法門。
肇曰：三業雖殊，無作一也。諸法之生，本于三業，三業既無，誰作諸法也？
福田菩薩曰：福行、罪行、不動行為二。
什曰：福行，欲界善行，能得樂報也。罪行，十不善道，能得苦報也。無動行，色、無色界行，不動義，如通達佛道中說也。
三行實性即是空，空即無福行、無罪行、無不動行，於此三行而不起者，是為入不二法門。
肇曰：福，欲界善行；罪，十惡之流；不動，色、無色界行也。
華嚴菩薩曰：從我起二為二。見我實相者，不起二法；若不住二法，則無有識；無所識者，是為入不二法門。
肇曰：因我故有彼，二名所以生，若見我實相，則彼我之識無由而起。
德藏菩薩曰：有所得相為二。若無所得，即無取舍；無取舍者，是為入不二法門。
肇曰：得在於我，相在於彼，我不得相，誰取誰舍？
月上菩薩曰：闇與明為二。無闇無明，即無有二。所以者何？如入滅受想定，
什曰：旨明此中知照滅，無有明闇也。
無闇無明，一切法相亦復如是，於其中平等入者，是為入不二法門。
肇曰：二乘入滅盡定，六根盡廢，心想都滅，雖經晝夜，不覺晦明之異，諭菩薩無心於明闇耳。
寶印手菩薩曰：樂涅盤、不樂世間為二。若不樂涅盤、不厭世間，則無有二。所以者何？若有縛，則有解；若本無縛，其誰求解？無縛無解，則無樂厭，是為入不二法門。
肇曰：世間無縛，曷為而厭？涅盤無解，曷為而樂？
珠頂王菩薩曰：正道、邪道為二。住正道者，則不分別是邪是正，離此二者，是為入不二法門。樂實菩薩曰：實、不實為二。實見者尚不見實，何況非實。所以者何？非肉眼所見，慧眼乃能見，而此慧眼無見無不見，是為入不二法門。
肇曰：實相，慧眼之竟，非肉眼所見，慧眼尚不見實，而況非實。雖曰無見，而無所不見，此真慧眼之體。
如是諸菩薩各各說已，問文殊師利：何等是菩薩入不二法門？文殊師利曰：如我意者，於一切法無言什曰：說曲辯也。
什曰：說一往說也。
什曰：顯現其相，言是善是惡，名為示也。
無識，離諸問答，是為入不二法門。
肇曰：上諸人所明雖同，而所因各異，且直辯法相，不明無言，今文殊總眾家之說，以開不二之門，直言法相不可言，不措言於法相，斯之為言，言之至也。而方於靜默，猶亦後焉。
生曰：前諸菩薩各說不二之義，似有不二可說也；若有不二可說者，即復是對二為不二也。是以文殊明無可說，乃為不二矣。
於是，文殊師利問維摩詰：我等各自說已，仁者當說何等是菩薩入不二法門？時維摩詰默然無言。
什曰：如佛泥洹後六百年，有一人，年六十出家，未幾時，頌三藏都盡，次作三藏論議，作論已，思惟言：佛法中復有何事？唯有禪法，我當行之。於是受禪法，自作要誓：若不得道，不具一切禪定功德，終不寢息。脅不著地，因名脅比丘。少時，得成阿羅漢，具三明六通，有大辯才，善能論議。
有外道師，名曰馬鳴，利根智慧，一切經書皆悉明練，亦有大辯才，能破一切論議。聞脅比丘名，將諸弟子往到其所，唱言：一切論議悉皆可破，若我不能破汝言論，當斬首謝屈。脅比丘聞是論，默然不言。馬鳴即生憍慢，此人徒有空名，實無所知，與其弟子舍之而去。中路思惟已，語弟子言：此人有甚深智慧，我墮負處。
弟子怪而問曰：云何爾？
答曰：我言一切語言可破，即是自破；彼不言，則無所破。即還到其所，語脅比丘言：我墮負處，則是愚癡。愚癡之頭，非我所須，汝便斬之。若不斬我，我當自斬。
脅比丘言：不斬汝頭，當斬汝結發，比於世間，與死無異。即下發，為脅比丘作弟子。智慧辯才，世無及者，廣造經論，大弘佛法，時人謂之為第二佛。
夫默語雖殊，明宗一也。所會雖一，而跡有精麤。有言於無言，未若無言於無言，故默然之論，論之妙也。
肇曰：有言於無言，未若無言於無言，所以默然也。上諸菩薩措言於法相，文殊有言於無言，凈名無言於無言，此三明宗雖同，而跡有深淺，所以言後於無言，知後於無知，信矣哉！
生曰：文殊雖明無可說，而未明說為無說也。是以維摩默然無言，以表言之不實；言若果實，豈可默哉？
文殊師利嘆曰：善哉！善哉！乃至無有文字語言，是真入不二法門。
肇曰：默領者，文殊其人也。為彼持言，所以稱善也。
生曰：言跡盡於無言，故嘆以為善矣。
說是時，於此眾中五千菩薩皆入不二法門，得無生法忍。
於是，舍利弗心念：日時欲至，此諸菩薩當於何食？
什曰：舍利弗獨發念者，其旨有三：一者、結業之體，未能無資；二、絕意大方，樂法不深；三、推己有待，謂眾亦然。處弟子之上，宜為眾致供也。
肇曰：置座設食，擬賓之常，而待客先發者，欲以生論耳。舍利弗時會之長，故每扣興端。
生曰：不念弟子者，以其自有乞食法也。
時維摩詰知其意而語言：佛說八解脫，仁者受行，豈雜欲食而聞法乎？
什曰：能於前法自在無閡，無閡則累想宜廢。亦云解脫為用厭身舍著，而今念食，乖致何深？
肇曰：佛說八解脫，乃是無欲之嘉肴，養法身之上膳，仁者親受，謂無多求，然方雜食想，而欲聽法，豈是無舉來求之情乎？
生曰：八解脫，以不凈觀為初，而食是不凈之物，既以體八為懷者，豈復有欲食之情哉？又法中無食可欲，蓋不可以欲食聞之乎。
若欲食者，且待須臾，當令汝得未曾有食。
什曰：不化作者百長者共理國事。月蓋，眾所推重，故名主。自此下，皆聞香而後集矣。
見其室中菩薩甚多，諸師子座高廣嚴好，皆大歡喜，禮眾菩薩及大弟子，卻住一面。諸地神、虛空神及欲、色界諸天，聞此香氣，亦皆來入維摩詰舍。時維摩詰語舍利弗等諸大聲聞：仁者可食！如來甘露味飯，
生曰：以其向念，故教食也。亦欲因以明食之為理。泥洹，是甘露之法，而食此食者，必以得之，故飯中有甘露味焉。
什曰：薰義有三：一、大悲果報；二、悲心所念；三、以慈眼視之。
生曰：使人得悟，為外薰也，豈曰食能大悲力矣？然則飯之為氣，大悲所薰矣。
無以限意食之，使不消也。
什曰：食此飯，應發大心，建大業，是名報恩。報恩，名為消也。
肇曰：先示受食法也。此飯大悲之果，悲意所設，悲心所興，故名大悲所薰。以限意食之，則不能消。若知此飯大悲所成，不可思議，發道心而食者，則消，報施主恩，無限閡意也。
生曰：飯出大悲，則無限矣。而限言少者，則乃不消也。
有異聲聞念是飯少，而此大眾人人當食。
肇曰：不思議食，非二乘所及，故生是念也。
化菩薩曰：勿以聲聞小德小智，稱量如來無量福慧。
肇曰：無量福慧，即香飯之因。夫有無量之因，必有無量之果。若因可量，果亦可量。如來無量福慧，豈是聲聞小智所能量乎？
四海有竭，此飯無盡，使一切人食，揣若須彌，乃至一劫，猶不能盡。所以者何？無盡戒、定、智慧、解脫、解脫知見功德具足者，所食之余，終不可盡。
肇曰：如來具五分法身，無盡功德，報應之飯，如何可盡矣？
於是鉢飯悉飽眾會，猶故不賜。其諸菩薩、聲聞、天、人食此飯者，身安快樂，譬如一切樂莊嚴國諸菩薩也。又諸毛孔皆出妙香，亦如眾香國土諸樹之香。爾時，維摩詰問眾香菩薩：香積如來以何說法？彼菩薩曰：我土如來，無文字說，但以眾香令諸天人得入律行；
什曰：舉其多也。上云說法，亦不必有言說，有因通教，功同說耳。
肇曰：其土非都無言，但以香為通道之本，如此國因言通道，亦有因神變而得悟者。
菩薩各各坐香樹下，聞斯妙香，即獲一切德藏三昧；得是三昧者，菩薩所有功德皆悉具足。
肇曰：此三昧力，能生諸功德也。
彼諸菩薩問維摩詰：今世尊釋迦牟尼以何說法？維摩詰言：此土眾生剛強難化，故佛為說剛強之語以調伏之，
什曰：如來說法，其要有三：一、軟善語；二、剛強語；三、雜說。善行樂果，軟善語也；惡行苦果，剛強語也；贊善毀惡，雜說也。
肇曰：圣化何常？隨物而應耳。此土剛強，故以剛強之教而應焉。
言是地獄，是畜生，是餓鬼，是諸難處，
肇曰：徧示八難處也。
是愚人生處。
肇曰：外道、異學，名愚人生處也。
是身邪行，是身邪行報；是口邪行，是口邪行報；是意邪行，是意邪行報。是殺生，是殺生報；是不與取，是不與取報，是邪婬，是邪婬報；是妄語，是妄語報；是兩舌，是兩舌報，是惡口，是惡口報；是無義語，是無義語報。
什曰：梵本云：雜說也。凡不為善及涅盤而起心、口業，悉名雜說也。
肇曰：華飾美言，茍悅人意，名無義語。
是貪嫉，是貪嫉報；是瞋惱，是瞋惱報；是邪見，是邪見報；是慳吝，是慳吝報；是毀戒，是毀戒報；是瞋恚，是瞋恚報；是懈怠，是懈怠報；是亂意，是亂意報；是愚癡，是愚癡報。是結戒，是持戒，是犯戒；
肇曰：如律藏說。
是應作，是不應作；是障閡，是不障閡；
肇曰：犯律，有罪重而不障道，有輕罪而障道者，亦有三障：業障、報障、煩惱障也。
是得罪，是離罪；是凈，是垢；是有漏，是無漏；是邪道，是正道；是有為，是無為；是世間，是涅盤。以難化之人，心如猨猴，故以若干種法制御其心，乃可調伏。
肇曰：以其難化，故示罪福之若是也。
譬如象馬悷不調，加諸楚毒，乃至徹骨，然後調伏。
什曰：馬有五種：第一、見鞭影即時調伏；第二、得鞭乃伏；第三、以利錐刺皮乃伏；第四、穿肌乃伏；第五、徹骨乃伏。眾生利鈍亦有五品：第一、但見他無常，其心便悟；第二、見知識無常，其心乃悟；第三、見兄弟親戚無常，其心乃悟；第四、見父母無常，其心乃悟；第五、自身無常，極受苦惱，復加以苦言，然後乃悟也。
如是剛強難化眾生，故以一切苦切之言，乃可入律。
肇曰：非鉤捶，無以調象馬；非苦言，無以伏難化。
彼諸菩薩聞說是已，皆曰：未曾有也！如世尊釋迦牟尼佛，隱其無量自在之力，乃以貧所樂法度脫眾生。
什曰：晦跡潛明，自同貧乞；自同貧乞，則與相接；接則易鄰，故為貧所信樂也。
肇曰：諸佛平等，跡有參差。由群生下劣，志愿狹小，故佛隱自在力，同其貧陋，順其所樂，而以濟之，應感無方，不擇凈穢，此未曾有也。
斯諸菩薩亦能勞謙，以無量大悲生是佛土。維摩詰言：此土菩薩於諸眾生大悲堅固，誠如所言；
肇曰：成其所嘆也。
然其一世饒益眾生，多於彼國百千劫行。
什曰：譬如良醫，遇疾疫劫中，醫術大行，廣施眾藥，所療者眾，致供無量。菩薩大士處不凈國亦復如是，眾惡彌滋，兼濟乃弘，十事法藥，廣療眾病，化廣利深，一超萬劫。
肇曰：行不在久，貴其有益焉。
所以者何？此娑婆世界有十事善法，諸余凈土之所無有。何等為十？以布施攝貧窮，以凈戒攝毀禁，以忍辱攝瞋恚，以精進攝懈怠，以禪定攝亂意，以智慧攝愚癡，
什曰：癡有二種：一者、一切法中癡；二者、於諸佛深法中不能明了。不凈國中，有二種癡；凈國中，唯有佛法中不了癡也。
說除難法度八難者，以大乘法度樂小乘者，以諸善根濟無德者，常以四攝成就眾生，是為十。
肇曰：夫善因惡起，凈由穢增。此土十惡法具，故十德增長；彼土純善，故施德無地。所以百千劫行，不如一世也。
別本云：十惡業。
什曰：十惡業，有上、中、下：上、地獄報；中、畜生報；下、餓鬼報。一品中復有三品，如是九品不善，三惡道中，受九品苦報者也。
彼菩薩曰：菩薩成就幾法，於此世界行無瘡疣，生于凈土？
什曰：深行菩薩，非所疑也。今淺行者，處不凈國，恐其行淺功微，未能自拔，譬如少湯投之大水，亦如少力之人入水救溺，未能兼濟，則與彼俱淪，故問以何為法，得生凈國也。
肇曰：將厲此土始學菩薩，令生凈國，故發斯問也。
維摩詰言：菩薩成就八法，於此世界行無瘡疣，生于凈土。何等為八？饒益眾生而不望報；代一切眾生受諸苦惱，所作功德盡以施之；
肇曰：代彼受苦，不自計身，所有功德，盡施眾生，豈以有益而想其報乎？若不為眾生，應久入涅盤，為彼受苦，令其先度，彼去我留，非代謂何？此饒益之至，一法也。
等心眾生，謙下無閡；
肇曰：怨親不殊，卑己厚人，等心尊卑，情無介然，二法也。
於諸菩薩，視之如佛；
肇曰：菩薩，眾生之橋梁，三寶之所系，視之如佛，則增己功德，三法也。
所未聞經，聞之不疑；
肇曰：佛所說經，聞則信受，不以未聞而生疑惑，四法也。
不與聲聞而相違背；
肇曰：三乘雖異，歸宗不殊，不以小大而相違背，五法也。
什曰：推其致供之由，由於宿行，嫉之無益，宜應修善，以理處心，故嫉不生也。
什曰：若修善持戒，得利養時，當自念言：彼供養功德，非為我也。假令有我，彼不見為；理既無我，高竟無主。如是思惟，則高心自滅也。
而於其中調伏其心；
什曰：即於上彼供己利二事中，自調伏心。調伏心，如向說三句合為一事。
肇曰：他種他獲，曷為而嫉？己種己得，曷為而高？於是二中，善自調伏，六法也。
常省己過，不訟彼短，
什曰：如一比丘，林中坐禪。時至須食，持鉢出林。路逢惡賊，惡賊引弓射之。比丘恕他自責，不生惡心，又指腹語賊：汝應射此，我為腹出林，故致斯惱，此腹之罪耳。省己恕物，類如此也。不訟彼短，不如彼鈍根維那，就地舐穢，求人短也。省己過，乃至求諸功德，通為一事。
肇曰：省己過，則過自消，訟彼短，則短在己，七法也。
以一心求諸功德：是為八。
肇曰：塵垢易增，功德難具，自非一心專求，無以克成。具此八法，則行無瘡疣，終生凈土矣。
維摩詰、文殊師利於大眾中說是法時，百千天人皆發阿耨多羅三藐三菩提心，十千菩薩得無生法忍。