所以有此品來者，斯經文雖七軸，宗歸平等大慧。但入此大慧有種種門，或從法說門入，或從譬說門入，或從亦法亦譬門入。若因此三門悟入大慧，則三種是門；若因此三門不得悟入，則三種非門。故涅盤經云：或有服甘露，壽命得長存；或有服甘露，傷命而早夭。無礙智甘露，所謂大乘典，如是大乘典，亦名雜毒藥。但上根之人聞法說已解，無待譬喻。故涅盤經云：乃為利根人說大乘。九部經略於譬喻，即其事也。中根之徒未能忘言領法，故聞法說不解，而能虛心待譬，故為說譬喻。
又隨風俗演教不同。震旦言多約法，天竺語多引譬類。昔張騫尋河源至大月氏國，見天竺使來，而問之曰：彼土風俗，其事云何？使答曰：彼國斗則乘象，言多引譬類。佛出天竺，隨彼風俗，故立譬喻也。
問：譬與喻何異耶？
答：經論之中，或稱為譬，或稱為喻，故知譬喻是眼目異名，亦得有異義者，譬者，類也，喻者，曉也。假借近事以況遠理，曉諸未悟，謂之譬喻。注經云：譬以標事言心，喻以言心及事也。但經論之內，有四句不同：一、假近喻遠，如此經云大富長者即是如來。二、假遠喻近，如涅盤經云：譬如涅盤非有非無，罪亦如是，非有非無。三、以近喻近，如中論云：國無鍮石，譬之如金。四者、以遠喻遠，如大品明云何如實際，謂如法性，以法性喻實際也。
問：第二周譬喻說既名譬喻品，初周就法說，應名法說品。初周既別題，今復受何名耶？
答：通而為論，互現皆得。但上就別以題名，今據通以標目。所言別者，法說語通方便名別，故從別為稱。今言譬喻，其語則通，故從通為目，斯則法喻雙舉，通別互題也。
問：大經云喻有八種，今是明何譬耶？
答：若前品是法，今譬上法者，則先法後譬，謂後喻也。若就此品而言，未有法說前明於譬，是前喻也。又今火宅喻是遍喻也，八種喻中可含三也。但法譬二名，其義不定，人多謂譬但為事，法定是理。此實不然，大經云譬如涅盤，則涅盤為譬，喻如金剛，則金剛為譬。故知法譬之名，義無定也。以不定故，可得法以為譬，譬以為法，以譬為法，則法非定法，以法為譬，則譬非定譬。當知非法非譬，強名法譬，故因此法譬，為令眾生了悟正道非法非譬，故上文言是法不可示，言辭相寂滅，寄言題品，令悟無言，故云也。
立品名應從爾時，舍利弗白佛言：我今無復疑悔文安之，而卷初身子領解，如來述成及與授記，此之三章未是譬喻，而忽在此立品名者，有人言：上根人領解，望下立，應別立品名，但文少不足別題，故寄初說也。今明身子要由解前法說，方能請後譬喻，故後譬由前領法，所以立在領解之初也。
爾時，舍利弗下，此是法說中第二大段、上根人領解。所以得領解者，以教是緣教，故言教稱緣，緣是教緣，故言緣稱教。教稱緣故，應病授藥；緣稱教故，如法服行，是故上根即便領悟也。
問：何故眾經得道不陳者何下，第二、釋喜。以喜義未彰，故宜釋所以。就文為二：初、序昔迷故致憂；二、明今解故喜。初文復開為二：一、序昔悔；二、明昔疑。以失大故悔，取小故疑。疑悔既生，則內心不悅，故須明此二也。然取小既疑，失大亦爾。失大既悔，亦悔取小，此義互通也。
我昔從佛聞如是法者，總敘昔日聞法也。見諸菩薩授記作佛者，別明所聞事也。又向序聞法，此敘見人，一會之中備有人法，故具陳也。然見諸菩薩受記作佛，可通大小。大乘中論、波若已上，竟法華之前，皆明授菩薩記。然三藏中亦有此說，釋論云中本末阿含經，記彌勒作佛，明土凈人華，神德無量，身子見此，便起悔心也。而我等不預斯事，甚自感傷者，哀傷己等不預勝流也。失於如來無量知見者，既失偶於同朋，又喪果於無量，何苦如之？所以傷嘆也。
世尊！我常獨處下，第二、明舊疑，即謂佛賜偏也。失於大果，由佛授小，故妄咎於佛。我常獨處山林樹下者，前明在會見聞之時，此敘獨處思惟之日也。
每作是念下，正出所疑也。同入法性者，法性即是實相，三乘得道，莫不由之。中論觀法品云得實相者有三種，謂三乘人。大經云觀中道者有三種，皆是其事，故言同入法性也。
問：身子何處聞法性而悟耶？
答：身子入法性有三時：一者、初遇頞鞞即聞空法，故云息心達本源，故名為沙門。本源者，即法性也。以聞此言得法眼凈，所以入也。二者、身子得初果已，後聞佛與長爪論義，責不忍之見，墮麤細兩負，明諸法空，身子聞於此言，便成羅漢，又是同入法性也。三者、從得羅漢已，後歷聞大品及方等眾經，皆明三乘同入法性。故始末言之，凡有三時同聞法性。云何如來以小乘法而見濟度者，同入法性，明所證是同。以小乘法而見濟度，明所得為異，實由見法性有淺深，而謂佛授有大小，不自省過，而疑佛賜偏也。
是我等咎，非世尊也下，第二、明昔疑悔既除，今得解歡喜也。就文為兩：初、標章門；次、釋章門。向不審思，妄咎於佛，今三復尋究，失在於我，故云是我等咎，非世尊也。
所以者何下，釋章門也。凡有二句：初、明不待說大，故失於大；次、明自取於小，是故證小。此二并是自失，非佛過也。若我等待說所因者，待謂當待之待。所因者，謂學地六度等諸行。六度等諸行并是成極果之因，故謂諸行為所因也。
若我當待斯說者，如來必用大乘以濟我苦海而勉累縛，故云若待說所因，則成三菩提，必以大乘而得度脫也。
問：何以知然耶？
答：上文云：諸人今當知，合掌一心待。待後佛起定說法也。又經云待處、待時、待人，必是後時事也。
然我等不解方便，隨宜所說下，此第二、明自取於小。明由我不解故自取小，則咎在己過非佛。
問：方便、隨宜，此有何異？
答：方便者，顯法非真實。隨宜者，隨前人機宜。人法不同，是以兩出也。又方便與隨宜，二事各別。方便者，階漸為義，如七方便之流，謂教有大小，而匠者說法自有階漸，說小應先明大，宜後為化，宜爾即名隨宜。我若解者，便應棄先之小，待後之大。由我不知，便謂小為理極，故信受取證，失大之過，所以在己也。
問：五人是初聞佛法，身子何得稱初聞耶？
答：此言初聞者，不云身子在眾人之初，但身子本學外道，初從頞鞞，始聞佛道，即證初果，鬢發墮落，便成沙門。
問：成論云：取衣時，有煩惱，取衣已，無煩惱。身子大利根人，何故不即成羅漢而證初果耶？
答：婆沙云：波羅蜜聲聞必前證初果，後成羅漢，法如是故。有人言：身子博學多聞，於世俗智慧勝於入道智慧，劣故不及。取衣時，有煩惱，取衣已，無煩惱人也。
我從昔來下，第三、結歡喜也。將結喜故，重牒昔憂也。我從昔來，終日竟夜，并牒上二處文也。牒前在會，騰後獨思，明無時不爾，故云我從昔來也。於日則終，於夜又竟，每自克責，豈有悅時也？而今從佛聞所未聞者，此正明今喜也。
問：但應明喜，何故前辨憂也？
答：身子喜從憂除故喜生。昔既疑悔，所以生憂；今疑悔除，故歡喜也。又據益物言者，前序迷憂，示我同物；今悟故喜，引物同我。又此二事并為引物，身子於聲聞中最為第一，取小失大，既生疑悔，諸余羅漢道劣身子，寧得保小不欣大耶？
問：疑悔通今昔不？
答：疑通今昔，悔但據昔。昔失大故悔，今明不失大，則無悔也。疑通今昔者，昔以教理相疑，理既唯一，教不應三。今疑者，今昔兩教相疑也。昔教說三，今何由辨一？如三請中說也。
身意泰然，快得安穩者，憂悔塞心，所以不泰；疑搖其慮，故不安穩也。此文具含二喜：一、舊疑悔除故喜；二、今疑悔除故喜也。
真是佛子者，明佛子有二門：一者、小乘有五佛子，謂四果及緣覺；二者、大小合明五佛子，謂四果及法身菩薩。今云真是佛子者，對小乘五種佛子并非真子。今悟解一乘，堪紹繼佛種，始為真佛子。勝鬘經別有真子章如彼釋也。
從佛口生者，上對小乘之偽，總明今大乘為真子，此下別約三慧以釋真子也。從佛教生聞慧解，故云從佛口生。從法化生者，從理法生思慧解也。得佛法分者，生修慧解也。故毘曇云：聞慧一向從教生，修慧一向從佛轉法輪將軍，有未解者，常為請說。又既已得悟，即成菩薩，菩薩以濟物為懷，須為物請。又既同是聲聞，昔俱稟偏化而自已得解，余人未解，愍其同朋，故須為請。
又末佛勸弘經，今為眾請，即是受旨。又上授記明身子行因，未來得佛，今為眾請，即是行因也。所言愿說因緣者，因緣謂三一之所以也。有何所以，故說三，有何所以，故說一，辨此因緣，釋疑除悔，故名為善哉。
就佛受請說中，復開為三：第一、緣起；第二、從若國邑至下偈云以是因緣，十方諦求，名為正說。第三、從告舍利弗：汝諸人等，勸其弘經。此三亦得是子章序、正、流通也。
初緣起中，復開為二：第一、騰前法；第二、許後譬。騰前法者，良以後譬還喻前法故也。前說雖多，略騰二種要句而示悟之。二要句者，所謂教一及緣一也。教一者，前明眾教雖多，所表無二。次緣一者，以教無異表，則緣無異人，故云皆教菩薩也。以教無異表，緣無異人，則果無異詶，因無異感，略陳二門，則備收一切。若爾，久應以領，云何復疑？
然舍利弗下，第二、許說後譬。然者，雖然也。雖前已說，而由未解，當用後譬以曉悟之。又言然者，然許。雖前已說，然許其今由未悟解，更用譬喻以明上二義以曉悟之。
諸有智者以譬喻得解者，明其未能忘言以悟旨，而能虛心以待譬。以望上根為愚人，望下根為智者。又望上根為愚人，比退席為智者。又騰前為指斥，許說名敦喻。指斥者，我前已說，他人已悟，汝何事致迷？用此擊之，令生憤礪。敦喻者，令其重欣慕道，發其領解。
舍利弗！若國邑下，第二、正說。復開為二：一者、長行；二者、偈頌。長行為二：第一、受請正說；第二、最後以是因緣結詶身子之請。就正說又二：一、開譬；二、合譬。就開譬中，光宅法云法師為十譬，於文義多違。
今依古舊，開為六譬：一、總譬；二、見火譬；三、救子不得譬；四、三車救子得譬；五、等賜大車譬；六、不虛譬。所以有此六譬者，總譬雖有六義，而以化主為正，嘆如來德無不圓，累無不盡。德無不圓，故解救患之方；累無不盡，故能濟物之累。此為化物之本，故先明之。父既德圓累盡，見子有累無德，起大悲心，故有第二、見火譬。雖大悲內充，復須方便外救，故初成道時，即欲拔其有累，濟其無德。但父雖能授，子未堪受，故有一乘化不得譬。雖大志未成，小機已動，故於一說三，應時即悟，故有三乘化子得譬。雖復說三，終為歸一，是以還說實化之，故有等賜大車譬。許三與一，似若妄談，但賜過所求，又本意與一，故非虛也，故有第六、不虛譬。就此六譬合成五雙：初一為總，後五為別，謂總別一雙。圣人說法，前多總說，後則別說，故前總後別。
就別中又開為二：初見火譬，明內起悲心，即是懸知機，後之四譬，應緣說教，謂機教一雙。就後教中復開為二：初之一譬，頓化不得，後之三譬，明漸化得子，謂頓漸一雙。就後漸中又開為二：初之一譬，為說三乘教，後之兩譬，明一乘教，謂三一一雙。就一乘中又開為二：初之一譬，正明說教，後不虛譬，名為會教，謂教及會教一雙。
問：此六譬從何文生耶？
答：有人言皆從文生，今明不必爾也。此經有三周不同者，為根性各異，宜轉勢說法，故有三說不同也。若一一皆如上說者，則文成煩重，言非巧妙。又後不異前，聞前既惑，稟後亦迷，則圣說無益也。
今明唯中間四譬，大格從四段文生。初總譬及後不虛譬，皆是今品義說。所言四譬從前生者，見火譬從前我以佛眼觀，見六道眾生文生也。彼文明佛居法身地，見眾生有苦無樂，起大悲心；今文明長者在門外見火起燒宅，即大驚怖。二文義同，故今文從上生也。次、長者救子不得譬，從上佛初成道，一乘化眾生不得文生。第三、長者三車引子得譬，從上三乘化眾生得文生。第四、等賜大車譬，從為說一乘文生。
釋迦一期出五濁世始，法身地見機，終竟靈山之會，說一乘法，唯有四章，不得多少。是故今明始從見火，終竟等賜大車，亦唯四譬，不得增減，是故四譬從四法生。
問：若爾，但有四譬，何故有初總譬及後不虛譬也？
答：雖有初總譬，還不離上四義，但欲總明能化之德，所化過患，故有總譬。又示解義之方，前總後別。又將明化物，先嘆佛有化物之德，故說總譬耳。所以有第六、不虛譬者，此譬亦無別體，還是料簡上前三後一之義耳。為此因緣，故開六譬也。
就總譬中，更開六譬：一、化主譬；二、化處譬；三、教門譬；四、所化人譬；五、化意譬；六、根性譬。十方三世諸佛出世施化，皆有此六，釋迦出五濁世，亦明此六也。就此六中，化主教門是能化事，余之四種是所化事。
問：第一何故前明化主耶？
答：雖有六義，然化主為正，故合譬中正合化主。所以前明化主者，以將欲化物故，前嘆如來有化物之德。又令物欣此德，如法受化也。就明化主，凡有五句：一、明處大；二、辨位德重；三、序年高；四、嘆巨富；五、美多有眷屬。凡為大人，必具此五，此五皆是嘆長者之德也。
若國邑聚落者，明處大也。若者，雜心云：若其事也。又若者，如也，如其事而說之。國邑聚落者，正譬化處也。但化處有四：一、國；二、邑；三、聚；四、落。所王之處，有封疆墟域，謂國也。邑者，古人呼縣為邑，內村伍為聚，外墟畔為落。
今將釋論解發趣品明一佛王化，凡有四處：初、謂一佛世界；二、明一世界海；三、明世界種；四、一世界所度之分。一佛世界者，百億日月等，名一大千，如是十方各一沙大千，名一佛世界也。
一世界海者，如是一佛世界，數如十方沙，名一世界海。如是佛世界海，數如十方沙，名一世界種也。如是世界種，十方無量，名一世界所度之分。總此四種，合是一佛王化之域，國是其大處，喻一世界分域也；邑為其次，擬世界種也；落是墟畔之遠，擬世界海也；聚是村伍之近，擬一世界也。
明長者在四處者，窮長者之美也。一家之大，亦稱長者。於家之外，未必皆大。若於四處為大，可謂美之極。明佛亦然，義可知也。
問：凡有名聞，要從近至遠，今何故從遠至近耶？
答：有二義：一者、欲驗長者之德，使名實不虛，明此長者非但遠國揄揚，乃至近邑稱嘆，故從遠至近，驗長者實德。如來亦爾，寄此四處定佛名德。二者、欲顯佛雖王化四處，今欲明一處之化，故從遠以至近，以此一方根緣感佛故也。
有大長者下，第二、次明位德重。世之長者，凡有三種：一、有德長者；二、年高長者；三、巨富長者。有德長者，略明三義：一者、有智；二者、有德；三者、清潔無瑕。以具此三義，故居物之宗，稱為長者。如來亦爾，一、則照理周窮，謂之波若，如長者有智；二、眾德斯備，所謂法身，如長者有德；三、萬累永盡，所謂解脫，如長者無瑕。三德既圓，居在物表，稱為世尊也。
其年衰邁者，第三句辨年高，即是耆年長者。前明其位德重，此譬於年高，以德重年高，為物所敬。佛亦如是：一、備眾德；二、壽命無窮。以具此二義，為物所尊也。此據法身為譬，以法身壽不可盡。二者、借老人以譬應身。老人生途以窮，余命無幾，譬如來此身最後，無復余生。故釋論云：我生胎分盡，是最末後身，我以得解脫，當復度眾生。三者、取廢化來久作譬。昔為菩薩時教化諸子，諸子違教，經於劫數，菩薩廢化已久，故名為老。故云自念老朽，無有子息。四者、借最後應付子財為譬，故稱老年。五者、老人在世既久，多所聞見，諷誦今古，以譬如來具一切智者。六者、其年衰邁，衰邁之人不久住世，譬如來非是安住三界之人。七者、行行來久，譬老人之年積也。
財富無量者，第四、嘆巨富，即是大富長者。世之財寶能離苦得樂，法寶亦能離生死苦，得大涅盤樂。福慧具足為財富，出用不窮名無量。又眾德圓滿為財富，異於因住稱無量。
多有田宅，智斷具足，能生物善為田，慈悲覆陰，稱之為宅。又養命曰田，安身為宅。法寶亦然，能養物慧命若田，安物法身如宅。能安養者無窮，故云多也。
及諸僮仆下，第五、明長者眷屬，舊云喻所化眾生也。學功微淺為僮，德行未高如仆。今謂下明五百人是通論所化，三十子是別論所化，則所化事盡。今不復喻之，但取譬神通以為僮仆，如後老弊使人也。
世富長者，凡有三種：一、內多珍寶；二、外多田宅；三、多諸僮仆。備此三種，乃稱大富。佛亦如是：一、內備自德，如多珍寶；二、外能生物之善及慈悲覆陰，譬多田宅；三、有神通運用，譬僮仆屈曲順從。
其家廣大者，第二、明化處。上國邑聚落舉處以嘆人，故長者為四處所崇仰。今舉人以明處，辨長者於一宅內有訓導之能。又上明四處，通辨佛在凈穢諸土化物，今明其家廣大，別序三界過患，穢土之化也。三界彌曠，名為廣大。六道所棲，稱之為家。
唯有一門者，第三、序教門也。九十六種所說之教，并不能出離生死，故名異門。唯依佛教，方能出苦，稱一門也。此對外道為異，故銘佛教為一，此通喻大小乘教，總稱一佛教也。
多諸人眾者，第四、明所化人也。三界含識，品類滋繁，故云多諸人眾。一百譬天，二百譬人，乃至五百通取三途，修羅或開或合，故稱乃至。
問：成論及智度論明有六道，薩婆多部唯明五道，云何會之耶？
答：有論師云：取其生報，則修羅屬鬼神，故明五道。取其受報，即與天相似，故分六道也。
問：明五百便足，何故復明一百、二百耶？
答：人天堪受化故，所以別說也。止住其中者，五道眾生樂居不舍，故云止住，亦則是四十居止。八大地獄與餓鬼、畜生為十，四天下六欲天復為十，欲界合二十，色界有十六處，無色四處合四十也。
堂閣朽故下，第五、明化意。就文為二：初、序宅相；二、明火起。序宅相為二：初、總明三界無常；次、別明三界無常。舊云一重屋曰堂，二重以上稱閣。欲界在下喻堂，色、無色界居上喻閣。今明公集之舍為堂，舍而重累稱閣。三界果報是眾生共有，而同聚其中，譬之如堂。三界果報高下昇沈，如舍重累，喻之如閣。無常衰謝，義言朽故。
墻壁頹落者，第二、別明三界無常也。前明色法無常，外都援為墻，內別障為壁；外四大成三界形域如墻，成內身四大如壁。色法衰謝，義同頹落也。
柱根腐敗者，舍之所以立，為柱之所駐，果法所以存，以命根之所持。既以陰身為舍，宜用命根為柱。命根勢稍窮，報身將壞，其由柱根腐敗，堂舍將倒。梁棟傾危者，身之維持，寄在心識，屋之綱紀，要由梁棟。柱根摧朽，故梁棟傾危；命根欲窮，則心識將落。
問：何故但明三法無常耶？
答：有為之法，凡有三聚：一、色；二、心；三、非色非心。墻壁頹落謂色法無常，梁棟傾危謂心法無常，柱根腐敗謂非色非心法無常。色法既麤，無常相顯，故在初說之；心法微細，無常相微，故在後說；非色非心，命根能連持色心，故在中間說也。
周匝俱時欻然火起下，第二、明火起燒宅。所言火者，謂眾苦也。
問：常有三界，則常有眾苦，亦應常有火宅，常有火燃，何故前明火宅，後辨火災耶？
答：此譬可具通別二義：一者、通序三界并皆轉變，具受眾災。若爾，既常有火宅，亦常有火災，此二實是一時，但說成前後耳。前明舍宅，序其無常；後辨火災，明具眾苦。苦與無常，是物所患，故偏說之。二者、別譬此會三根眾生，昔日稟化，苦有暫息之義。佛既去世，還起煩惱。以煩惱故，受諸苦果。故前明火宅，後辨火起。又已受陰身之苦，譬如舍宅；新更起惑招苦，名為火起。後之一義，通二人也。
問：何以知此譬具通別二義耶？
答：列五百人，復明三十子。五百人通譬五道眾生，三十子別明昔曾稟化也。所以具明通別二種眾生者，以具化二人故也。一者、別化中，下根人令識三一權實；二者、通為一切眾生，令知三界過患也。
又此經令一切眾生離凡夫地，復離二乘地。以說三界過患，故令物不貪三界，謂離凡夫地。後明諸子出門，求車不得，及等賜大車，令知二乘是空，卷一乘是真實，令離二乘地。以是因緣故，具化二人也。
周匝俱時者，眾苦譬火，無處不有，義同周匝；三界俱苦，說為一時；出於橫造，故云欻然也。
焚燒舍宅者，煩惱為火，燒心善根；眾苦為火，焚身樂受也。
長者諸子，若十、二十，或至三十下，第六、辨三乘根性也。
問：五百人已攝三乘根性，今何故重辨乎？
答：前明五百，通辨五道眾生，明有人天乘根性，未必具三乘根性。今別明三十子，雖是五道所攝，但別有三乘根性，故別說之。昔曾稟教生善，善從佛生，詺善為子，以善目人，人受子名也。
舊云十譬聲聞，二十譬緣覺，三十譬菩薩，聲聞德少故數少，菩薩德多故數多。又云十子易得，如聲聞根性易得，乃至三十子難得，譬菩薩根性難得。今并不同此二義，以十譬菩薩，二十譬緣覺，三十譬聲聞。求大乘者少，如一十；求緣覺稍多，如二十；求聲聞者轉多，如三十。此釋出華嚴經賢首品。又即如此經三根人，上根得解者少，如身子一人；中根稍多，如四大聲聞；下根轉多，乃至五百也。
問：何故無有一乘根性耶？
答：三乘中，大乘即是一乘根性。又此中正明三乘機發，一乘機發在後，故今不說也。
問：子有定數，何故言或至三十耶？
答：凡有三義：一者、或開聲聞、緣覺為二乘，或合為一小乘，以開合不定，所以言或。例如上一百、二百乃至五百，修羅或開或合，故有乃至之言。二者、就昔三乘根性不定，如大品六十菩薩退為羅漢，迦葉本是緣覺根性，值佛故，成聲聞。聲聞之人若不值佛，即成緣覺，以不定故，所以言或。三者、昔雖有三乘根性，終并成菩薩，故復云或也。
長者見是大火下，第二、明見火譬。此譬所以來者，上嘆佛德無不圓，累無不盡，今見子累無不圓，德無不盡，故起大悲心也。
問：見何等子起大悲耶？
答：具見通別二子起大悲心：一者、通見五道眾生無樂有苦；二者、別見三十子昔曾稟化，應得離苦，而背化起惑，更受煮燒，故起悲也。前法說有三：一、能見；二、所見；三、起悲。今轉勢說法，亦開為三：第一、明長者見火即大驚怖；二、自序己之已出；第三、傷子之未離。初有三句：一、能見；二、所見；三、驚怖也。是長者見是者，將欲救難，故前明見。即譬如來居法身地，以佛眼見眾生無樂有苦也。
是大火下，第二、明所見。普燒三界，故稱大火也。四面起者，即是生老病死，涅盤經取譬四山，今譬之四面：生為東面，老為南面，病為西面，死為北面。
即大驚怖者，第三、明驚怖。別據三十子而言者，昔經受化，不應致火，故驚；迷著苦境，恐慧命將盡，成一闡提，所以怖也。通就六道眾生釋者，一往怛愕曰驚，定知是可畏之事稱怖。譬慈心一往與樂稱驚，次起悲心拔苦為怖也。
而作是念下，第二、自序長者己之已出。所以自序之己出者，意在子之未免也。所燒之門者，明所出處也。此銘三界限域為門，故後文云今此三車皆在門外，即其證也。
問：此與前唯有一門何異？
答：前取佛教通人出於三界悟入理，故名為門，如後文云以佛教門出三界苦。今將所燒之言簡異前門，故知詺三界以之為門。如世人總舉一宅，名之為門，或稱一家，或言一戶。今亦然也，以八苦為能燒，三界為所燒，故云所燒之門也。
安穩得出者，昔日行道營出之時，無有傾墜，故云安穩得出。是以經云吾獨反其本原，自免而特出。又智度論云：三乘出法各異，如三人在獄，自有穿穴踰墻壁，怖畏而出，非安穩出，謂二乘出也。菩薩破三界獄，殺諸獄卒超四句，目之為小也。
諸子幼稚，未有所識，戀著戲處下，第二、思惟子，有三義：一者、幼稚；二、未有所識；三、戀著戲處。對上門亦有三義也。善根微弱為幼稚；未能識法身功德、生死過患，名未有所識；纏綿五欲，名戀著戲處。合此三句為二：初句明有善，後二句明有惡。善有二義：初發心為幼；觀解微弱稱稚也。惡有二義者：未有所識，名之為癡；戀著戲處，名之為愛：謂具癡愛也。
或當墮落，為火所燒者，第三、思惟明不得化也。門具三義，子亦具三義，若裹之以衣裓，擎之以機案，非唯不得子出，翻更令子墮落，為火所燒。內合亦爾，至理微妙，眾生鈍根，若以妙理授於鈍根，則不能悟解，非但不出生死，反生誹謗也。
問：佛知鈍根定謗大法，何故稱或當墮落耶？
答：據初成道時，大機未熟，是故起謗。至靈山之會，改於小執，則能信受。以根性不定，故稱或也。
問：今文辨唯有一門而復狹小，與前文唯有一門有何異耶？
答：有人言：初總以大小教為一門，後但以大乘教為一門。有人言：今文辨一門亦具大小教，唯有一門與上義同，而復狹小別明大乘門也。如直是一門，已難得出，況復狹小耶？直是佛法已難信解，況復大乘，豈易了耶？今謂此二釋并成難解，衣裓、機案既已譬教，云何復以一門喻教？復何得以衣裓、機案之教從佛教門而出子耶？
今明如前釋之，此中用理為門，以衣裓、機案為教也。門既狹小，不可以衣裓、機案從門出子。理既微妙，不可現通說法，令物悟理也。
問：長者身手有力，何故不提子出耶？
答：身手譬內智照機，衣裓、機案譬現通說法外用。但得以外用化物，不得用內智化物也。
我當為說怖畏之事下，第二、明誡門，說大乘化物不得也。就譬而言，以衣裓、機案出子不得，今直說怖畏之事，令子速出。前說法身功德既不信受，今說生死過患令出三界也。
問：誡勸二門何故前勸後誡也？
答：勸門為本，誡門為末。諸佛出世，本為開佛知見，但眾生不解，故後方辨生死過患也。又佛慧難解，生死過患易知，故前說所難，後陳所易，此句總標欲說怖畏之事也。
此舍已燒，宜時疾出者，正明怖畏之事也。以有陰身，則以為老病死火燒身，三毒火燒心也，故言此舍以為大火所燒也。
無令為火之所燒害者，上雖明二火已燒，但燒而未害。今恐為二火所害，故誡之。若恣此二火，則燒滅善根，害法身，斷慧命也。
如所思惟，具告諸子者，前句辨內心思惟，此明假設為說怖畏也。父雖憐愍，善言誘喻者，此明無機不受，誡門說也。憐其無樂，愍其有苦，誘之以法，譬之以事。憐愍據內心，善言誘喻約外言說法也。而諸子等樂著嬉戲者，明諸子樂著生死五欲樂也。
不肯信受者，不信生死是無常苦也。瑞應經云：設當為說萬物無常，天下皆苦，正言似反，誰肯信者？勞苦我爾，不如早取泥洹也。不驚不畏者，初不畏生死為不驚，終不怖故為不畏也。亦復不知何者是火者，不識老病死為燒身火，三毒為燒心火也。
何者是舍，云何為失者，不知三界為通舍，五陰為別舍，不知由妄想之失，故起身心二火，即妄想是二火之根。
但東西走戲者，舊云南北為縱，東西是橫，明諸子橫理用心也。今謂夫立宅，則東西無門，但開門向南，以東西無門，則背理走戲，故無出義。若背北向南，則背惑向理，便有出義，故不云南北走戲也。又若南北走者，父在門外，子便有從父之理，父便有化子之義，非謂無機也。游心愛見，故稱為走，無所克獲，名為戲也。視父而已者，初雖不信，但會有向理之分，故云視父；未能行修，故稱而已。
爾時，長者下，第四、三車救子得譬。所以有此譬來者，既一乘化之不從，無容舍而不救，故於一佛乘分別說三，則從實起權，亦是隱實顯權。
又上即是衣裓、機案，以有物出子不得，今虛指門外，以無物出子得也。然如來所得法無虛無實，以無虛無實故，能說虛實并實，不得云無實無虛，故虛實并虛也。有物者，道理唯有一乘也。無物者，道理無二乘也。又衣裓、機案以父物救子不得，謂一乘是如來所行。
涅盤經云：復有一行是如來行，所謂大乘大涅盤。今明三車是子物，救子得，三車是眾生所乘，故名子物。釋論及攝大乘論云佛乘是自乘，二乘是他乘，即此經云：佛自住大乘。故知二乘是子所住也。
若就身而言者，見火譬謂法身也，救子不得譬謂舍那報身也，三車引子譬即釋迦化身也，此譬上三乘化眾生得也。
上文有三：一、念欲起三乘之化；二、說三乘教；三、明得益。今轉勢說法，開文有四：一、知子宿好譬；二、為說三車譬；三、諸子信受出宅譬；四、見子免難歡喜譬。
初文又有三：一、明不出為損；二、欲設出方；三、知子宿好。此舍已為大火所燒者，三界之舍，正為身心二火所燒。我及諸子若不時出，必為所焚者，上直明燒，今明為火所害，即不出為損也。
問：子不出，可為火害，父前已出，云何被燒耶？
答：有人言：如來若不以三乘化之令出宅者，眾生善根不生，無紹佛種，如子被燒，如來化工於是亦絕，若父被火害。
有人言：眾生病故，菩薩亦病；眾生燒故，如來亦燒。今謂此經始末正嘆父已免燒，子未離火，與凈名經來意為異，故此二釋未可全依。今文意在明子，而言父者，此據因時為論耳。我昔亦在宅中，若不時出，則為火害，以時出故，免火宅也。子亦應爾，時出則免，不時出則不免。時者，如來本在三界，但以機發應出之日應時即出，故得免火，眾生機發之時而不出，還復受苦也。
我今當設方便下，第二、欲設出方，即是知病識藥，無三說三，故名方便也。父知諸子先心各有所好下，第三、正知子宿好。先心者，過去各有行愿也。所好者，現在欲樂也。種種珍玩琦異之物，情必樂著者，三乘於惑者為珍玩，望一乘為琦異。又三乘是出世之法，異於世法，故名琦異也。
而告之言下，第二、正為說三車譬。文有四句：一、稱嘆三車；二、示車處；三、勸令速出；四、保與不虛。此并譬趣鹿苑說三乘教也。
汝等所可玩好，希有難得者，三乘圣果并是出世間法，世間所無，故稱希有難得也。汝若不取，後必憂悔者，圣雖為說，恐物不能信行，故發後悔之言也。機發值佛，而不修道取圣果者，後必憂悔也。
如此種種下，第二、示車處。種種者，注經云：種種在三乘之前，即人天乘也。有人言：就一一車中復有三明、六通、十智、八解，故言種種。
羊車、鹿車、牛車者，菩薩化世，聲聞從師，并居人間之類，故如牛羊。緣覺進不化世，退不從師，喻之如鹿，以表山林之流。又釋羊之為獸，其性遲鈍，譬於聲聞；鹿性捷疾，譬於緣覺；牛力強壯，引重之遠，譬於菩薩。又解羊形小，譬小乘；鹿形處中，譬中乘；牛形大，譬菩薩乘也。
問：為約三智明三車優劣，為約三斷耶？
答：有人言：具約智斷優劣。聲聞但斷正使，緣覺斷小習，菩薩結習俱傾，今謂中乘斷習，經論無文，但取智有優劣，譬三車不同耳。
今在門外者，門者，宅也。立此三車同止生死外。所以然者，三果雖異，惑盡義同，故同在門外。又三乘人所得法，謂數滅無為及盡、無生二智。注經云：六法為圣果體，謂無漏五陰及數滅無為并在生死外也。然羅漢報身實在界內，以人從法，亦得名羅漢為出界外。以法從人，人在界內，亦得云羅漢在三界內也。若身法各分，則內外兩屬。初果所得無漏，則非三界所系法，例此可知也。
可以游戲者，明用車意也。疑者云：若是因乘，可有運出三界用，今已出三界，何用乘為是？故釋云：可以游戲。游戲者，適悅也。生死往來，馳騁五道，踐涉艱辛，圣果望之，故言游戲也。
汝等於此下，第三、勸速出，令三乘人懃精進，速斷煩惱，得出三界。實是出去，而言出來者，以內望外為去，以外觀內為來也。
隨汝所欲下，第四、明保與不虛。
爾時，諸子下，第三、諸子受化譬，即譬上便有阿羅漢法僧差別名，三乘人得益也。適其愿故者，既知機而說教，必稱機，故云適其愿也。心各勇銳者，前明教稱機，今明機信教，既起信心，即欲修行，義言勇銳也。勇者，募進也。銳者，利也。
互相推排者，前既有信心，今明殷懃精進也。競共馳走者，上既明精進，此正明觀四諦理也。觀苦斷集，如競共馳走；證滅修道，譬諍出火宅。有人言：心各勇銳，此明外凡夫位，即七方便中前三方便聞思慧位也。互相推排謂內凡夫位，即四善根，即修慧位也。競共馳走，三果學人位也。諍出火宅，無學位也。故凡有內外，圣有學無學也。
是時，長者下，第四、父見子免難歡喜譬也。安穩得出者，見諸子修行之時無有退轉，得出三界分段生死。皆於四衢道中者，增一阿含云四諦譬四衢，斷四諦下惑盡，通達四諦，如路之四達為衢。露地者，既斷四諦下正使盡，亦無蓋纏，故稱露地也。而坐者，因中修行如馳走，得果究竟為安坐。又馳騁生死稱行，今得圣果為坐也。無復障礙者，三障斯亡，無復累之能礙，故云無障礙也。又於四衢露地而坐，欲顯三界外無三車可登故也。又向在三界舍，今已出舍，名為露地，下偈中空地亦爾。
其心泰然，歡喜踴躍者，上明見子免難，今辨父心歡喜，以初見在火宅故憂，今見出火宅故喜，如眾生病，故菩薩病，眾生病愈，菩薩病愈也。
問：云今我喜無畏，與此文明喜何異耶？
答：明說小不稱佛意故憂，見大機發，稱佛意故喜。此文明見在火宅故憂，見出火宅，得小果故喜也。