爾時，上方過二十萬百千世界，有世界名妙華，是中有佛，号華敷日王如來，今現在為四部眾說三乘法。有二菩薩，一名選擇自法攝取國土，二名陀羅尼妙音，是二菩薩俱白佛言：世尊！何因緣故而此大地六種震動，有大光明，雨種種華？爾時，彼佛告二菩薩：善男子！下方過二十萬百千世界，有世界名刪提嵐，有佛世尊，号曰寶藏如來乃至佛、世尊。今現在與無量無邊諸菩薩等，授阿耨多羅三藐三菩提記，說諸國土，開示諸佛所有世界莊嚴善愿、三昧境界、陀羅尼門，如是等經。彼大會中有一大悲菩薩摩訶薩作如是愿：我今當以大悲熏心，授阿耨多羅三藐三菩提記，為諸菩薩摩訶薩故，示現善愿，是以先令無量無邊諸菩薩等發大誓愿，取於種種莊嚴世界，調伏眾生。是菩薩所成大悲，於諸大眾無能及者，於五濁世調伏弊惡多煩惱者，攝取一切五逆之人，乃至集聚諸不善根，燒滅善心，彼諸大眾、天、龍、鬼神、人及非人，不供養佛，悉共供養最後成就大悲菩薩，頭面作禮，禮已起立，恭敬合掌，說偈贊嘆。是大悲菩薩在於佛前，右膝著地，聽佛授記，彼佛世尊即便微笑，以是因緣，令此十方如一佛剎微塵等世界地六種動，放大光明，雨種種華，惺悟一切諸菩薩等，亦復示現諸菩薩道。彼佛世尊悉令十方如一佛剎微塵數等諸菩薩眾皆共集會，為如是等諸大菩薩說諸三昧、陀羅尼門、無畏法門，是故彼佛示現如是種種變化。
善男子！時二菩薩聞是事已，即白佛言：世尊！是大悲菩薩發心已來，為經幾時？行菩薩道復齊幾時？何時當於五濁惡世調伏攝取厚重煩惱，互共斗諍，多作五逆，成就一切諸不善根，燒滅善心，如是眾生？
爾時，彼佛告二菩薩：善男子！是大悲菩薩今日初發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！汝今可往見寶藏佛，供養恭敬，禮拜圍繞，聽說三昧、陀羅尼門、無畏法門，如是等經，并見大悲菩薩摩訶薩。汝以我聲作如是言：華敷日王佛致意問訊，以此月光凈華作信與汝，又贊汝言：善哉！善哉！善男子！汝初發心已能成就如是大悲，汝今已有無量名稱遍滿十方，如一佛剎微塵數等諸佛世界，皆言大悲菩薩始初發心已能成就如是大悲，是故，善男子！我今贊汝善哉善哉。復次，善男子！汝為當來諸菩薩等成就大悲故，說是大悲，不斷善愿，豎立法幢，是故復贊言善哉善哉。復次，善男子！汝之名稱，未來世住，當如一佛剎微塵數等阿僧只劫，教百千億無量無邊阿僧只眾生安止，令住阿耨多羅三藐三菩提，至於佛所，得不退轉，或發善愿，或取凈土，攝取眾生，隨愿而調伏。復令未來得受阿耨多羅三藐三菩提記，如是眾生，於未來世，過如一佛剎微塵數等劫，當於十方如一佛剎微塵數等諸世界中，得成阿耨多羅三藐三菩提，轉正法輪，復當贊汝。是故以此三贊嘆法贊嘆於汝：善哉！善哉！
善男子！爾時，彼土有無量億菩薩異口同聲作如是言：世尊！我等欲往刪提嵐界見寶藏佛，禮拜供養，恭敬圍繞，聽諸三昧、陀羅尼門、無畏法門，并欲見於大悲菩薩。爾時，彼佛以此三贊嘆法及月光凈華與二菩薩，而告之曰：宜知是時。時二菩薩於彼佛所取此寶華，并與無量億菩薩眾，如一念頃，沒彼世界，忽然來到刪提嵐界閻浮園中見寶藏佛，頭面作禮。爾時，世界諸大菩薩修習大乘及發緣覺、聲聞乘者、天、龍、鬼神、摩睺羅伽，如是等類，其數無量，不可稱計，譬如苷蔗竹葦、稻麻藂林遍滿其國，以諸菩薩所得種種師子游戲供養於佛。供養佛已，見寶海梵志為此大眾所共恭敬，合掌贊嘆。見是事已，即便思惟：今此大士或當即是大悲菩薩，是故能令華敷日王如來送此寶華。是二菩薩復於佛前旋向梵志，即以華與，作如是言：華敷日王如來以此妙華與汝為信，并三贊法。如上所說。
善男子！爾時，所雨種種諸華亦到無佛世界，復出種種妙善音聲，其聲遍滿，所謂佛聲、法聲、比丘僧聲、滅盡聲、無所有聲、諸波羅蜜聲、力無所畏聲、六神通聲、無所作聲、無生滅聲、寂靜聲、大慈聲、大悲聲、無生忍聲、授記聲、說大乘聲。彼有菩薩以本愿故，有大神力，修習深法而得自在，為眾生故，住彼世界。聞是聲已，以佛力故，以愿力故，以三昧力於彼世界乘神通力，如大力士屈申臂頃，至刪提嵐界閻浮園中寶藏佛所，頭面禮足，以諸菩薩所得種種師子游戲供養於佛及諸大眾，次第而坐，聽受妙法。
善男子！爾時，寶海梵志取此月光凈華供養寶藏如來已，白佛言：世尊！惟愿如來與我授阿耨多羅三藐三菩提記。善男子！爾時，寶藏如來即入三昧，其三昧名電燈。以三昧力故，令刪提嵐界一切山樹、草木、土地變為七寶，令諸大眾悉得自見，皆於佛前聽受妙法，隨所思惟，或自見身青色、黃色、白色、紫色、赤色、黑色，或見似風，或見似火，或見似空，或見似熱時之炎，或見似水，或似水沫，或似大山，或似梵天，或似帝釋，或見似華，或似迦樓羅，或見似龍，或似師子，或似日月，或似星宿，或見似象，或似野狐，在佛前坐，聽受妙法，隨時思惟，各自見身如是相貌。
善男子！如是眾生隨所思惟，復見自身同寶藏佛身等無差別，是諸大眾在於佛前，尋見梵志坐於千葉七寶蓮華，一切大眾處地虛空，若坐若立，一一眾生各各自見寶藏如來獨坐其前，獨為說法，惟我獨見。
善男子！爾時，寶藏如來贊寶海梵志言：善哉！善哉！大悲凈行。汝為無量無邊眾生起此大悲，能大利益，於世間中，作大光明。梵志！譬如成就華田，有種種色、種種香、種種觸、種種葉、種種莖、種種根、種種功德，諸藥所須，皆悉成就。或有蓮華，滿百千由旬，光明妙香亦與華等，或有縱廣一百，或有縱廣二百，或有縱廣三百由旬，光明妙香亦與華等，有華乃至如一天下，光明妙香亦等無差別。眾生之類，或有盲者，聞此華香，即得見色；聾者聞聲，乃至一切諸根不具，即得具足。若有眾生四百四病，或動發時，聞此華香，病即除愈。若有顛狂放逸，狂癡睡眠，心亂失念，聞此華香，皆得一心。是華田中亦生分陀利華，其華堅牢，猶如金剛，琉璃為莖，臺有百子，純金為葉，馬瑙為，赤真珠為須，華高八十四億由旬，周匝縱廣十萬由旬，是華所有色、香、觸等，遍滿十方。如一佛剎微塵數等諸佛世界，其中眾生，或有四大不調適者，疾病困篤，諸根羸損，顛狂放逸，狂癡睡眠，心亂失念，見華光明及聞其香，一切所患，各各除愈，皆得一心。若彼眾生適命終已，及身未壞，光明來觸，香氣來熏，尋得命根還起如本，與諸親屬共游園觀，以所五欲共相娛樂。若必命終，不生余處，生於梵天，在彼久住，壽命無量。
梵志！是蓮華田者，即是此會之大眾也。譬如日出，眾華開敷，如佛日出，增益長養妙香光明，為諸眾生斷除諸苦。善男子！我今如日出現於世，令諸眾生善根華敷，有微妙香，光明遍照，能除眾生種種諸病，即是如來出現於世，以大悲光明遍覆一切，令諸眾生善根開敷，增益安住於三福處也。汝善男子所化無量無邊阿僧只眾生，令住阿耨多羅三藐三菩提，至我所者，是諸眾生各各自發種種善愿，取佛世界，或凈不凈，我已隨其所愿授記。善男子！若有菩薩在於我前愿取凈土，以清凈心善自調伏，種諸善根，攝取眾生者，雖謂菩薩，猶非猛健大丈夫也，非是菩薩深重大悲，為眾生故，求阿耨多羅三藐三菩提。若有取於凈佛土者，即是菩薩舍離大悲。又復不愿雜二乘者，如是菩薩無巧便慧，善平等心。若有菩薩作是誓愿：令我世界遠離聲聞、辟支佛乘，滅不善根，無諸女人及三惡道，成阿耨多羅三藐三菩提已，純以菩薩摩訶薩等為大眷屬，純說無上大乘之法，壽命無量，久住於世，經無數劫，純為善心，調伏白凈，成善根者說微妙法，如是之人雖謂菩薩，非大士也。何以故？以無巧便平等智故。
善男子！爾時，寶藏如來申金色臂，其五指頭放大光明，其光明有種種無量百千諸色，遍照西方，過無量無邊阿僧只世界，有世界名曰大指，彼土人民壽三十歲，面色丑陋，形貌可惡，成就一切諸不善根，身長六尺。彼中有佛，号大光明如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，今現在為四部眾說三乘法。
善男子！爾時，大眾悉得遙見彼佛世尊及諸大眾，時寶藏佛告諸大眾：彼大光明佛於過去無量無邊阿僧只劫寶蓋光明佛所初發阿耨多羅三藐三菩提心，爾時亦勸無量無邊億那由他眾生安止住於無上道中，隨心所愿，取於種種莊嚴世界，或凈不凈，取五濁惡世。是大光明佛亦勸我發心安止住於阿耨多羅三藐三菩提，爾時，我於寶蓋光明佛所勸發莊嚴，愿於此五濁惡世成阿耨多羅三藐三菩提。爾時，彼佛贊我善哉善哉，即便授我阿耨多羅三藐三菩提記。我於爾時有是善知識故，勸我阿耨多羅三藐三菩提。彼善知識勝妙丈夫取此重惡五濁之世，多諸煩惱不凈國土，所有眾生行於惡逆，乃至成就諸不善根，燒滅善心，宛轉生死空曠澤中，所愿調伏如是眾生。
爾時，是善丈夫十方無量無邊諸佛世界所有諸佛，各各遣使至是人所，稱揚贊嘆，即為作号，名為大悲日月光明。彼大悲日月光明即是我之善知識也，作大利益，於大指世界成佛未久，為此短命諸惡人等轉正法輪。彼佛初成阿耨多羅三藐三菩提時，十方無量無邊諸佛各各遣使至彼佛所，為供養恭敬，尊重贊嘆故。是諸世尊皆是往昔大光明佛之所勸化，初令安住檀波羅蜜乃至般若波羅蜜。是諸世尊以知恩故，遣諸菩薩致是供養。
梵志！汝今見不？是諸世尊各各處於清凈世界，壽命無量，純為善心調伏，白凈成善根者作於佛事。是大光明佛處斯穢惡不凈世界五濁惡世，成阿耨多羅三藐三菩提，所有眾生多作逆罪乃至成就諸不善根，壽命短促，能於是中增益長養無量佛事，不舍聲聞、辟支佛乘，為諸眾生說三乘法。汝是丈夫，一切大眾所不及也，所作勝妙甚難，誓愿取不凈土。五濁惡世，人多作逆，乃至成就諸不善根，調伏攝取如是眾生。
善男子！若有菩薩取清凈佛世界，離三惡道及聲聞、緣覺，攝取調伏善心白凈成就善根如是眾生，是名菩薩譬如余華也，非謂大菩薩如分陀利華。以於善心調伏眾生種諸善根，作佛事故。梵志！今聽菩薩四法懈怠，何等四？一者、愿取清凈世界；二者、愿於善心調伏白凈眾中施作佛事；三者、愿成佛已，不說聲聞、辟支佛法；四者、愿成佛已，壽命無量；是名菩薩四法懈怠。是謂菩薩譬喻余華，非謂菩薩如分陀利。
梵志！於此大眾，惟除一人婆由比紐取不凈世界，調伏攝護多煩惱者，於賢劫中，或有菩薩取不凈土。梵志！菩薩有四法精進，何等四？一者、愿取不凈世界；二者、於不凈人中施作佛事；三者、成佛已，三乘說法；四者、成佛已，得中壽命，不長不短；是名菩薩四法精進。是謂菩薩如分陀利，非如余華，是名菩薩摩訶薩。
梵志！汝今於此無量無邊阿僧只菩薩大眾華田之中發愿授記，汝於佛前已生大悲分陀利故，攝取多逆，成就一切諸不善根五濁惡世，而於是中隨調伏之。汝以大悲音聲故，能令十方如一佛剎微塵等諸佛世尊遣信稱贊；稱贊已，号汝為成就大悲，復令此大眾供養於汝。又汝大悲於未來世過一河沙等阿僧只劫，入第二河沙等阿僧只劫後分娑婆世界賢劫中，人壽百二十歲，為老病死之所纏縛黑闇世中無所師諮，聚集一切諸不善根，行於邪道，入煩惱河，專作五逆，毀壞正法，誹謗圣人，犯四重禁，余如上說。於如是等煩惱亂世，當成為佛、如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。離生死輪，轉正法輪，破壞四魔。爾時，有大名聲，十方遍滿無量無邊諸佛世界。有聲聞大眾千二百五十，次第於四十五歲中成就如是無量佛事，如汝所愿，具足無缺。是無量凈王成佛時壽命無量，雖於無量無邊劫中，亦能成就如是佛事，等無差別。汝善丈夫般涅盤後，正法住世滿一千歲，正法滅已，汝諸舍利如汝所愿，作於佛事，久久在世，利益眾生，如上所說。
善男子！爾時，會中有一梵志，名相具足，作如是言：善大丈夫！若於來世無量無邊阿僧只劫為菩薩時，在在生處，我當為汝常作侍使，以慈心奉給所須。至一生時，復當作父，汝成佛已，作大檀越，亦當授我無上道記。時有海神，名曰調意，復作是言：善大丈夫！從今已往，在在之處，乃至一生，愿我常當為汝作母，汝成佛已，亦當授我無上道記。
時有水神復作是言：從今已往，所在之處，乃至一生，愿我常當作汝乳母，汝成佛已，亦當授我無上道記。有二帝釋，一名善念，二名寶念，復作是言：善大丈夫！汝成佛已，我等當作智慧神足聲聞弟子。復有帝釋，名善見足，作如是言：大悲！從今已往，在在之處，乃至一生，常為汝子。有須彌山神，名善樂華，復作是言：大悲！汝乃至一生，常為汝婦，成佛道已，亦當授我無上道記。
復有阿修羅王，名胸臆行，復作是言：大悲！於無量無邊阿僧只劫為菩薩時，乃至一生，於其中間，我當為汝僮仆給使，奉諸所安。汝成阿耨多羅三藐三菩提已，轉正法輪，我初解法，得於實果，服甘露味，乃至得斷一切煩惱，成阿羅漢。爾時，復有一河沙等天、龍、鬼神、阿修羅、迦樓羅、人非人等，向大悲菩薩作是誓愿：善大丈夫！要當調伏教化我等。
爾時，有一裸形梵志，名亂想可畏，復作是言：善大丈夫！汝於無量無邊阿僧只劫行菩薩道時，我當從汝求索所須，常至汝所乞求衣服、床、臥具、房舍、屋宅、象馬車乘、國城妻子、頭目髓腦、皮肉手腳、耳鼻舌身。善大丈夫！我當為汝作佐助因，令汝滿足檀波羅蜜乃至般若波羅蜜。大悲梵志如是等行菩薩道時，我當勸汝令得具足六波羅蜜，汝成佛已，愿作弟子。當從汝聞八萬法聚，聞已，即能辯說法相。說法相已，汝當授我無上道記。
善男子！爾時，梵志聞是事已，即禮佛足，便告裸形梵志言：善哉！善哉！汝真是我無上道伴，汝於無量無邊百千萬億阿僧只劫常至我所乞索所須，所謂衣服乃至舌身，我於爾時以清凈心舍諸所有，布施於汝，汝於是時亦無罪分。
善男子！爾時，大悲菩薩摩訶薩復作是言：世尊！我於無量無邊百千萬億阿僧只劫，在在生處為菩薩時，有諸乞士在我前住，若求飲食，或以軟語，或以惡言，或輕毀訾，或真實言，世尊！我於爾時乃至不生一念惡心，若生瞋恚如彈指頃，以施因緣求將來報者，我即欺誑十方世界無量無邊阿僧只現在諸佛，於未來世亦當必定不成阿耨多羅三藐三菩提。世尊！我今當以歡喜之心施於乞者，愿令受者無諸損益，於諸善根亦無留難，乃至一毫，若我令彼受者有一毫損益，善根留難者，則為欺誑十方世界無量無邊阿僧只等現在諸佛。若誑諸佛者，則當必墮阿鼻地獄，不能歡喜施與衣服飲食。若彼乞者或以軟語，或麤惡言，或輕毀訾，或真實言，求索如是頭目髓腦，世尊！若我是時心不歡喜，乃至生於一念瞋恚，以此施緣求果報者，則為欺誑十方世界無量無邊現在諸佛。以是因緣，必定墮於阿鼻地獄，如檀波羅蜜說，乃至般若波羅蜜亦如是。
善男子！爾時，寶藏如來即便贊嘆寶海梵志：善哉！善哉！善能安止大悲心故，作是誓愿。善男子！爾時，一切大眾諸天、龍、鬼神、人及非人，合掌贊言：善哉！善哉！善能安止大悲心故，作是誓愿，得大名稱，堅固行於六和之法，充足利益一切眾生。善男子！如裸形梵志作誓愿時，復有八萬四千人亦同梵志所發誓愿。善男子！爾時，大悲菩薩摩訶薩復共如是八萬四千人同作誓愿，心生歡善，合掌四愿，遍觀大眾，作如是言：未曾有也，未來之世正法滅時，多諸煩惱，五濁惡世。我於是中放大光明，作調御師，於黑闇世然正法燈，若諸眾生無有救護，無有勢力，無佛示導，我今初發菩提心時，已得如是等無上道伴，是等諸人愿令世世從我受此頭目髓腦、皮肉骨血、手足、耳鼻舌身乃至衣服飲食。
善男子！爾時，寶海梵志白佛言：世尊！若未來之世無量無邊百千萬億阿僧只劫，如是眾生，來至我所，受我所施頭目髓腦乃至飲食如一毛分已，我成阿耨多羅三藐三菩提已，若不脫生死，不得授記於三乘者，我則欺誑十方世界無量無邊現在諸佛，必定不成阿耨多羅三藐三菩提。
善男子！爾時，寶藏如來復重贊嘆大悲菩薩：善哉！善哉！善大丈夫！汝能如是行菩薩道，譬如往昔須彌山寶菩薩在世間光明佛前初發如是菩提之心，作是誓愿，亦行如是菩薩之道，過一河沙等阿僧只劫，東方去此百千億佛世界，彼有世界，名光明智熾，人壽百歲，於中成佛，号智華無垢堅菩提尊王如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。住世說法四十五年，作於佛事。
爾時，佛告大悲菩薩：彼佛般涅盤後，正法住世滿一千歲；正法滅已，像法住世亦一千歲。大悲！彼佛世尊若在世，若涅盤，正法像法於此中間有諸比丘及比丘尼非法毀戒，行於邪道，斷法供養，無慚無愧，或斷招提僧物，斷現前僧衣服、飲食、臥具、醫藥，取眾僧物以為己有，自用與人，及與在家者。善男子！如是等人，彼佛世尊皆與授記於三乘中。大悲！彼如來所，若有出家著袈裟者，皆得授記不退三乘，若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷犯四重禁，彼佛於此起世尊想，種諸善根，亦與授記，不退三乘。
善男子！爾時，大悲菩薩摩訶薩復作是言：世尊！我今所愿，行菩薩道時，若有眾生，我要勸化，令安止住檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，乃至勸化令住如一毛端善根，乃至成阿耨多羅三藐三菩提。若不安止乃至一眾生於三乘中，令退轉者，則為欺誑十方世界無量無邊阿僧只等現在諸佛，必定不成阿耨多羅三藐三菩提。
世尊！我成佛已，若有眾生入我法中出家著袈裟者，或犯重戒，或行邪見，若於三寶輕毀不信，集諸重罪比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若於一念中生恭敬心，尊重世尊，或於法僧。世尊！如是眾生乃至一人，不於三乘得授記莂而退轉者，則為欺誑十方世界無量無邊阿僧只等現在諸佛，必定不成阿耨多羅三藐三菩提。
世尊！我成佛已，諸天、龍、鬼神、人及非人，若能於此著袈裟者，恭敬供養，尊重贊嘆，其人若得見此袈裟少分，即得不退於三乘中。若有眾生為饑渴所逼，若貧窮鬼神、下賤諸人乃至餓鬼眾生，若得袈裟少分，乃至四寸，其人即得飲食充足，隨其所愿，疾得成就。若有眾生共相違反，起怨賊想，展轉斗諍，若諸天、龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、拘辦荼、毗舍遮、人及非人共斗諍時，念此袈裟，尋生悲心、柔軟之心、無怨賊心、寂滅之心、調伏善心。有人若在兵甲斗訟斷事之中持此袈裟少分至此輩中，為自護故，供養、恭敬、尊重，是諸人等，無能侵毀、觸嬈、輕弄，常得勝他，過此諸難。
世尊！若我袈裟不能成就如是五事圣功德者，則為欺誑十方世界無量無邊阿僧只等現在諸佛，未來不應成阿耨多羅三藐三菩提，作佛事也，沒失善法，必定不能破壞外道。善男子！爾時，寶藏如來伸金色右臂摩大悲菩薩頂，贊言：善哉！善哉！大丈夫！汝所言者，是大珍寶，是大賢善。汝成阿耨多羅三藐三菩提已，是袈裟衣服能成就此五圣功德，作大利益。
善男子！爾時，大悲菩薩摩訶薩聞佛稱贊已，心生歡喜，踴躍無量，因佛伸此金色之臂，長指合縵，其手柔軟，猶如天衣，摩其頭已，其身即變，狀如童子二十歲人。善男子！彼會大眾天、龍、鬼神、乾闥婆、人及非人，叉手恭敬，向大悲菩薩供養，散種種華，乃至技樂而供養之，復種種贊嘆，贊嘆已，默然而住。
善男子！爾時，大悲菩薩頭面禮敬寶藏如來，禮佛足已，在於佛前，白佛言：世尊所言諸三昧門助菩提法清凈門經齊幾名？為諸三昧門助菩提法清凈門經云何菩薩無畏莊嚴具足於忍？
善男子！爾時彼佛贊大悲菩薩言：善哉！善哉！大悲！汝今所問甚奇甚特，即是珍寶，能大利益無量無邊諸菩薩等。何以故？大悲！汝能問佛如是大事。大悲！汝今諦聽！諦聽！若有善男子、善女人修行大乘，有首楞嚴三昧，入是三昧，能入一切諸三昧中；有寶印三昧，入是三昧，能印諸三昧；有師子游戲三昧，入是三昧，於諸三昧能師子游戲；有善月三昧，入是三昧，能照諸三昧；有幢相三昧，入是三昧，能持諸三昧幢；有出一切法性三昧，入是三昧，能出一切三昧；
有觀印三昧，入是三昧，能觀一切三昧頂；有離法界三昧，入是三昧，能分別諸三昧；有離幢相三昧，入是三昧，能持一切諸三昧幢；有金剛三昧，入是三昧，能令一切三昧不可破壞；有諸法印三昧，入是三昧，能印一切法；有三昧正善住三昧，入是三昧，於諸三昧安住如王；有放光三昧，入是三昧，能放光明照諸三昧；
有力進三昧，入是三昧，於諸三昧增進自在；有正出三昧，入是三昧，能正出諸三昧；有辯辭三昧，入是三昧，悉解一切無量音聲；有語言三昧，入是三昧，能入一切諸語言中；有觀方三昧，入是三昧，悉能遍觀諸三昧方；有一切法三昧，入是三昧，能破一切法；有持印三昧，入是三昧，持諸三昧印；有入一切法寂靜三昧，入是三昧，令一切三昧入於寂靜；
有不失三昧，入是三昧，不忘一切三昧；有一切法不動三昧，入是三昧，令一切三昧不動；有親近一切法海印三昧，入是三昧，攝取親近一切三昧；有一切無我三昧，入是三昧，令諸三昧無有生滅；有遍覆虛空三昧，入是三昧，遍覆一切三昧；有不斷一切法三昧，入是三昧，持諸三昧，令不斷絕；有金剛場三昧，入是三昧，能治一切諸三昧場；有一切法一味三昧，入是三昧，能持一切法一味；
有離樂愛三昧，入是三昧，離一切煩惱及助煩惱；有一切法無生三昧，入是三昧，示一切三昧無生無滅；有光明三昧，入是三昧，能照一切三昧，令其熾明；有不滅一切法三昧，入是三昧，不求一分別一切三昧；有不求三昧，入是三昧，不求一切諸法；有不住三昧，入是三昧，於諸法中不住法界；有虛空憶想三昧，入是三昧，令諸三昧皆是虛空，見其真實；
有無心三昧，入是三昧，能於一切諸三昧中滅心心數法；有色無邊三昧，入是三昧，於一切三昧中色無邊光明；有凈燈三昧，入是三昧，於一切三昧中能作燈明；有一切法無邊三昧，入是三昧，於諸三昧悉能示現無量智慧；有電無邊三昧，入是三昧，於諸三昧示現智慧；有一切光明三昧，入是三昧，於諸三昧示現三昧門光明；有諸界無邊三昧，入是三昧，於諸三昧示現無量無邊智慧；
有白凈堅固三昧，入是三昧，於諸三昧得空定；有須彌山空三昧，入是三昧，於諸三昧示現虛空；有無垢光明三昧，入是三昧，於諸三昧除諸垢穢；有一切法中無畏三昧，入是三昧，於諸三昧示現無畏；有樂樂三昧，入是三昧，於諸三昧悉得樂樂；有一切法正游戲三昧，入是三昧，於諸三昧示現無有一切諸色；有放電光三昧，入是三昧，於諸三昧示現放光；有一切法安止無垢三昧，入是三昧，於諸三昧示現無垢智慧；
有無盡三昧，入是三昧，於諸三昧示現非盡非不盡；有一切法不可思議清凈三昧，入是三昧，於諸三昧示現如鏡中像等不可思議；有大光三昧，入是三昧，於諸三昧令智慧熾然；有離盡三昧，入是三昧，於諸三昧示現不盡；有不動三昧，入是三昧，於諸法中不動不受，無有輕戲；有增益三昧，入是三昧，於諸三昧悉見增益；有日燈三昧，入是三昧，於諸三昧放光明門；有月無垢三昧，入是三昧，於諸三昧作月光明；
有白凈光明三昧，入是三昧，於諸三昧得四種辯；有作不作三昧，入是三昧，於諸三昧作與不作，示現智相；有金剛三昧，入是三昧，悉得通達一切諸法，乃至不見如微塵等障礙；有住心三昧，入是三昧，其心不動，不受苦樂，不見光明，無有瞋恚，於此心中亦復不見此是心想；有遍照三昧，入是三昧，於諸三昧見一切明；有善住三昧，入是三昧，於諸三昧善能得住；
有寶山三昧，入是三昧，見諸三昧猶如寶山；有勝法印三昧，入是三昧，能印諸三昧；有順法性三昧，入是三昧，見一切法悉皆隨順；有離樂三昧，入是三昧，於一切法得離樂著；有法炬三昧，入是三昧，除諸法闇；有法雨三昧，入是三昧，於諸三昧能雨法雨，破壞著相；有等言語三昧，入是三昧，於諸法中悉得眼目；有離語言三昧，入是三昧，於諸法中乃至無有一言；有斷緣三昧，入是三昧，斷諸法緣；
有不作三昧，入是三昧，於諸法中不見作者；有凈性三昧，入是三昧，見一切法自性清凈；有無障礙三昧，入是三昧，於諸法中無有障礙；有離網三昧，入是三昧，見諸三昧足離於高下；有集聚一切功德三昧，入是三昧，離一切法集；有正住三昧，入是三昧，於諸法中不見有心及心數法；有覺三昧，入是三昧，即能覺悟一切諸法；有念分別三昧，入是三昧，於諸法中得無量辯；
有凈智覺三昧，入是三昧，於一切法得等非等；有智相三昧，入是三昧，能出三界；有智斷三昧，入是三昧，見諸法斷；有智雨三昧，入是三昧，得一切法雨；有無依三昧，入是三昧，於諸法中不見依止；有大莊嚴三昧，入是三昧，於諸法中不見法幢；有行三昧，入是三昧，能見諸法悉寂靜行；有一切行離一切有三昧，入是三昧，於諸法中通達解了；有俗言三昧，入是三昧，能解俗言；
有離語言無字三昧，入是三昧，於諸法中悉得解了，無有語言；有智炬三昧，入是三昧，於諸法中能作照明；有智勝相吼三昧，入是三昧，於諸法中示現凈相；有通智相三昧，入是三昧，於諸法中悉見智相；有成就一切行三昧，入是三昧，於諸法中成就一切行；有離苦樂三昧，入是三昧，於諸法中無所依止；有無盡行三昧，入是三昧，見諸法無盡；有陀羅尼三昧，入是三昧，於諸三昧能持法相，不見邪正；
有無憎愛三昧，入是三昧，於諸法中不見憎愛；有凈光三昧，入是三昧，於有為法不見是垢；有堅牢三昧，入是三昧，不見諸法有不堅牢；有滿月凈光三昧，入是三昧，悉能具足成就功德；有大莊嚴三昧，入是三昧，於諸三昧悉見成就無量莊嚴；有一切世光明三昧，入是三昧，於諸三昧以智照明；有一切等照三昧，入是三昧，於諸三昧悉得一心；有凈無凈三昧，入是三昧，於諸三昧不見凈不凈；
有無宅三昧，入是三昧，不見諸三昧舍宅；有如爾三昧，入是三昧，於諸法中不見作與不作；有無身三昧，入是三昧，於諸法中不見有身。諸菩薩得如是等諸三昧門，口業清凈如虛空，於諸法中不見口業，猶如虛空無有障礙。大悲！是名修學大乘菩薩摩訶薩諸三昧門。