金光明经者，教穷满字，金鼓击于梦中，理极真空，宝塔踊于地上；三身果备，酬昔报之无亏；十地因圆，显曩修之具足。所以经王之号得称于斯，将知能弘赞人，其位难量者也。
大兴善寺沙门释宝贵者，即近周世道安神足，伏膺明匠、寔曰良才，玩阅群经未尝释手，可谓瞿昙身子、孔氏颜渊者焉。
然贵睹昔晋朝沙门支敏度合两支、两竺、一白五家首楞严五本为一部，作八卷；又合一支、两竺三家维摩三本为一部，作五卷；今沙门僧就又合二谶、罗什、耶舍四家大集四本为一部，作六十卷，非止收涓添海，亦是聚芥培山。
诸此合经，文义宛具，斯既先哲遗踪，贵遂依承以为规矩。而金光明见有三本：初在凉世有昙无谶译，为四卷，止十八品；其次，周世阇那崛多译，为五卷，成二十品；后逮梁世，真谛三藏于建康译、、、等四品，足前出没为二十二品。其序果云：昙无谶法师称金光明经篇品阙漏。每寻文揣义，谓此说有征而仇校无指，永怀寤寐。宝贵每叹：此经秘奥，后分云何竟无嘱累？旧虽三译，本疑未周，长想梵文，愿言逢遇。
大隋驭㝢，新经即来，帝敕所司，相续翻译。至开皇十七年，法席小间，因劝请北天竺揵陀罗国三藏法师此云志德重寻后本，果有，复得。故知法典源散，派别条分，承注末流，理难全具。
赖三藏法师慧性冲明，学业优远，内外经论多所博通，在京大兴善寺即为翻译，并前先出合二十四品，写为八卷。学士成都费长房笔受，通梵沙门日严寺释彦琮校练。
宝珠既足，欣跃载深，愿此法灯传之永劫。
如是我闻：
一时佛在王舍大城耆阇崛山。是时，如来游于无量甚深法性诸佛行处过诸菩萨所行清净。
是金光明，诸经之王，若有闻者则能思惟无上微妙甚深之义。如是经典常为四方四佛世尊之所护持：东方阿閦、南方宝相、西无量寿、北微妙声。
我今当说忏悔等法，所生功德为无有上，能坏诸苦、尽不善业：一切种智，而为根本，无量功德，之所庄严，灭除诸苦、与无量乐。诸根不具、寿命损减、贫穷困苦、诸天舍离、亲厚斗讼、王法所加、各各忿诤、财物损耗、愁忧恐怖、恶星灾异、众邪蛊道、变怪相续、卧见恶梦、昼则愁恼，当净洗浴，听是经典。至心清净，着净洁衣，专听是经，甚深行处。是经威德，能悉消除，如是诸恶，令其寂灭。护世四王，将诸官属，并及无量，夜叉之众，悉来拥护，是持经典；大辩天神、尼连河神、鬼子母神、地神坚牢、大梵尊天、三十三天、大神龙王、紧那罗王、迦楼罗王、阿修罗王、与其眷属，悉共至彼，拥护是人，昼夜不离。我今所说，诸佛世尊，甚深秘密、微妙行处，亿百千劫，甚难得值。若得闻经、若为他说、若心随喜、若设供养，如是之人，于无量劫，常为诸天，八部所敬。如是修行，生功德者，得不思议，无量福聚；亦为十方，诸佛世尊、深行菩萨，之所护持。着净衣服，以上妙香，慈心供养，常不远离。身意清净，无有垢秽，欢喜悦豫，深乐是典。若得听闻，当知善得，人身人道，及以正命；若闻忏悔，执持在心，是上善根，诸佛所赞。
尔时，王舍城中有菩萨摩诃萨名曰信相，已曾供养过去无量亿那由他百千诸佛，种诸善根。是信相菩萨作是思惟：何因何缘释迦如来寿命短促，方八十年？复更念言：如佛所说，有二因缘寿命得长。何等为二？一者、不杀，二者、施食。而我世尊于无量百千亿那由他阿僧祇劫修不杀戒、具足十善、饮食惠施不可限量，乃至己身骨、髓、血、肉充足饱满饥饿众生，况余饮食？
大士如是至心念佛、思是义时，其室自然广博严事，天绀琉璃、种种众宝杂厕间错以成其地，犹如如来所居净土。有妙香气过诸天香烟云垂布，遍满其室。
其室四面各有四宝上妙高座自然而出，纯以天衣而为敷具。是妙座上各有诸佛，所受用华众宝合成，于莲华上有四如来：东方名阿閦、南方名宝相、西方无量寿、北方微妙声。
是四如来自然而坐师子座上，放大光明照王舍城及此三千大千世界，乃至十方恒河沙等诸佛世界，雨诸天华、作天伎乐。
尔时，三千大千世界所有众生以佛神力受天快乐，诸根不具即得具足。举要言之，一切世间所有利益、未曾有事悉具出现。
尔时，信相菩萨见是诸佛及希有事，欢喜踊跃，恭敬合掌向诸世尊，至心念佛，作是思惟：释迦如来无量功德，唯寿命中心生疑惑。云何如来寿命如是方八十年？
尔时，四佛以正遍知告信相菩萨：善男子！汝今不应思量如来寿命短促。何以故？善男子！我等不见诸天、世人、魔众、梵众、沙门、婆罗门、人及非人，有能思算如来寿量知其齐限，惟除如来。
时四如来将欲宣畅释迦文佛所得寿命，欲色界天、诸龙、鬼神、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，及无量百千亿那由他菩萨摩诃萨，以佛神力悉来聚集信相菩萨摩诃萨室。
尔时，四佛于大众中略以偈喻说释迦如来所得寿量，而作颂曰：一切诸水，可知几渧，无有能数，释尊寿命；诸须弥山，可知斤两，无有能量，释尊寿命；一切大地，可知尘数，无有能算，释尊寿命；虚空分界，尚可尽边，无有能计，释尊寿命。不可计劫，亿百千万，佛寿如是，无量无边。以是因缘，故说二缘，不害物命、施食无量。是故，大士！寿不可计，无量无边，亦无齐限。是故汝今，不应于佛，无量寿命，而生疑惑。
尔时，信相菩萨摩诃萨闻是四佛宣说如来寿命无量，深心信解，欢喜踊跃。
说是如来寿命品时，无量无边阿僧祇众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
时四如来忽然不现。
尔时，信相菩萨彼诸佛边闻说释迦牟尼世尊寿量已，白彼诸佛言：诸世尊！云何彼释迦牟尼如来显示如是短少寿量？
如是语已，彼诸世尊告信相菩萨言：然彼释迦牟尼如来五浊世时，出现于世寿百岁生中，于下信解众生、少善根众生，我见、众生见、命见、养育富伽罗见、邪见、我我所执着等中，为利益诸凡夫众生及外道尼乾陀、波梨婆阇迦等故，世尊释迦牟尼如来显示如是短少寿量成熟众生。
善男子！然彼释迦牟尼如来显示如是短少寿量，彼等众生若知如来入涅槃已，发生苦想、希有想、未曾有想、忧愁想，速当受如是等修多罗，当持读诵、当不毁谤。是故，如来显示如是短少寿量。彼等众生若见如来不入涅槃，不生希有想、忧愁想、未曾有想，彼当不受如来所说诸修多罗，亦当不持读诵。所以者何？谓常见故。
善男子！譬如有一丈夫，父母多有钱财果报，然彼丈夫诸子知财聚已，不生希有想、未曾有想。所以者何？谓多果报故。善男子！如是，如是。彼等众生若知如来不入涅槃已，不生希有想、未曾有想、难得想。所以者何？谓常见故。
善男子！譬如有一丈夫，父母贫穷少有果报，彼等或诣王及王大臣家中，彼于彼处见满仓库种种众宝。彼于彼处得希有行、得未曾有想、当生难得想，亦为彼财聚故，勤劬发精进意，欲得彼财聚故。所以者何？谓少果报故。善男子！如是，如是。彼等众生若见如来已入涅槃，当得希有、得未曾有、当生苦想：于无量时诸佛世尊乃出于世。譬如优昙婆罗华于无量时乃出于世；如是如是，诸佛世尊于无量时乃当出世。彼等众生得希有行、得未曾有、当得踊跃。彼等见如来已则当信向，若闻如来实语言时，当受如是等修多罗、当不违竞。善男子！以是义故，如来不久住世，速当涅槃。善男子！诸佛世尊如是方便善巧成熟众生。
尔时，彼等诸佛世尊隐没不现。
尔时，信相菩萨与无量百千菩萨，及无量俱致那由多百千众生，诣耆阇崛山释迦牟尼如来、正遍知所。到已，顶礼佛足，却住一面。住一面已，信相菩萨摩诃萨白佛如上所说诸事。
乃至彼等诸佛世尊诣耆阇崛山释迦牟尼如来所，到已，各各随方，各各于座而坐。
尔时，彼等诸佛世尊各各告侍者菩萨言：汝善男子！去诣释迦牟尼如来所，到已为我等问讯：少病轻起，气力安乐行不？复作是言：善哉，释迦牟尼如来今欲说金光明法本，我等当随喜。
尔时，彼等诸菩萨摩诃萨诣释迦牟尼如来所，到已顶礼释迦牟尼如来足，礼已却住一面。住一面已，彼等诸菩萨摩诃萨白佛言：世尊！四方四佛世尊问讯：世尊！少病轻起，气力安乐行不？复作是言：善哉。世尊！愿说金光明修多罗法本，为诸众生利益安乐故，乃至除灭饥俭等故。
尔时，世尊释迦牟尼如来赞诸菩萨众言：善哉，善哉！善男子！汝等乃能为诸众生劝请如来。尔时，世尊而说偈言：我不离此山，常说此经宝，成熟众生故，示现般涅槃；凡夫染着见，不信我所说，彼等成熟故，我现般涅槃。
是时，大会有婆罗门姓憍陈如，名曰圣记在于众中谛心安坐，无量百千婆罗门众前后围绕而共恭敬供养如来，闻佛世尊寿命八十应般涅槃，涕泪悲泣，与于百千婆罗门众俱从坐起，顶礼佛足，白言：世尊！若佛如来怜愍利益一切众生、大慈大悲欲令皆悉得大安乐，为众生作真实父母、最上无等及无等等，为世间作归依覆护、令诸众生快乐清凉，如净满月作大光明、如日照于优陀延山，若佛世尊等观众生如罗睺罗，愿佛为我施一恩德。是时如来默然不答。
于此会中有栗车毗国王童子名曰一切众生喜见在大众中，具足辞辩，善能问答。是时，王子承佛神力语婆罗门憍陈如言：大婆罗门！汝于世尊求何恩德？我能为汝施如意恩。
婆罗门言：善哉。王子！我等愿欲恭敬供养世尊之身，是故欲得如来舍利如芥子许。所以者何？如我所闻：若善男子及善女人恭敬供养如来舍利，六天帝主富贵安乐必得无穷。
是时王子即便答言：大婆罗门！汝一心听。若欲愿求无量功德及六天报，此金光明诸经之王，难思难解福报无穷，声闻、缘觉所不能知。此经摄持如是功德，无边福报不可思议，我今为汝略说之耳。
婆罗门言：善哉。王子！如是金光明微妙经典，功德无边、难解难觉，乃至如此不可思议。我等边国婆罗门等作如此说：若善男子及善女人得佛舍利如芥子许，置小塔中暂时礼拜、恭敬、供养，功德无边，是人命终作六天主，受上妙乐不可穷尽。汝今云何而不愿乐供养舍利求此报耶？如是，王子，以是因缘，我今从佛欲求一恩。
是时王子即以偈答婆罗门言：设河驶流中，可生拘物华，世尊身舍利，毕竟不可有；假使乌赤色，拘枳罗白形，世尊真实身，不可成舍利；设使阎浮树，能生多罗果、佉受罗树等，转生庵罗实，如来身无灭，不可生舍利；设使龟毛等，可以为衣裳，佛身非虚妄，终无有舍利；假令蚊蚋脚，可以作城楼，如来寂静身，无有舍利事；假令水蛭虫，口中生白齿，如来解脱身，终无系缚色。兔角为梯橙，从地得升天，邪思惟舍利，功德无是处；鼠登兔角梯，蚀月除修罗，依舍利尽惑，解脱无是处。如蝇大醉酒，不能造窠穴；于佛无正行，不能至三乘。如驴但饱食，终无有伎能、歌舞令他乐；凡夫、二乘等，能说及能行，自他无是处。假使乌与鸱，同时一树栖，和合相爱念；如来真实体、舍利虚妄身，俱有无是处。如波罗奈叶，不能遮风雨；于佛起虚妄，生、死终不灭。如海大舶船，具足诸财宝，新生女人力，执持无是处；法身无边际，不净地烦恼，不能摄如来，其义亦如是。譬如诸鸟雀，不能衔香山；烦恼依法身，不为烦恼动。如是如来身，甚深难思量，若不如法观，所愿不成就。
时婆罗门闻此义已，即便说偈答王子言：善哉善哉，汝真佛子！大吉祥人，善巧方便，于理不动，已获正记。王子听我，今次第说：度世依处，佛德难思；如来境界，无能知者。一切诸佛，不与他共；一切诸佛，本来寂静；一切诸佛，所修行同；一切诸佛，后际常住；一切诸佛，同共一体。如是等义，是如来法，如来真身，非所造作。所以者何？诸佛无生、金刚不毁、内外无碍，示现身相，随化众生。如来大仙，无有色像，如是身者，非于血肉。云何而得，有于舍利？为化众生，方便示现。一切正觉，真法为身，法界清净，是名如来。王子当知，佛身如是，如如来说。如是之义，我已闻知，为请如来，广演分别，真实之义，故求舍利，开方便门。
是时，会中三万二千天子闻说如来如是甚深寿量义已，一切皆于无上菩提发坚固心，欢喜踊跃，异口同音说偈赞言：一切如来，不般涅槃；一切诸佛，身无破坏。但为成熟，诸众生故，方便胜智，示现涅槃。前际如来，不可思议；后际如来，常无破坏；中际如来，种种庄严，众生法界，皆为利他。
是时，信相菩萨从诸如来及二大士闻说释迦寿命义已，得满所愿，心无疑惑，踊跃欢喜，身心快乐，内外遍满。
尔时，复有无量阿僧祇等诸众生类，闻说是义，于无上道皆得发心。
时四如来忽然不现，是大会中惟释迦在。
尔时，虚空藏菩萨摩诃萨在大众中从座而起，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬顶礼佛足，以上微妙金宝之华、宝幢、幡盖悉以供养，而白佛言：世尊！云何菩萨摩诃萨于诸如来如法正修行？
佛言：善男子！谛听谛听，善思念之，吾当为汝分别解说。
善男子！菩萨摩诃萨一切如来有三种身，菩萨摩诃萨皆应当知。何者为三？一者、化身，二者、应身，三者、法身，如是三身摄受阿耨多罗三藐三菩提。
云何菩萨了别化身？善男子！如来昔在修行地中为一切众生修种种法，是诸修法至修行满，修行力故而得自在。自在力故，随众生心、随众生行、随众生界多种了别，不待时、不过时，处所相应、时相应、行相应、说法相应现种种身，是名化身。
善男子！是诸佛如来为诸菩萨得通达故，说于真谛；为通达生死涅槃一味故、身见众生怖畏欢喜故、为无边佛法而作本故，如来相应如如。如如智愿力故，是身得现具足三十二相、八十种好、项背圆光，是名应身。
善男子！云何菩萨摩诃萨了别法身？为欲灭除一切诸烦恼等障、为欲具足一切诸善法故，惟有如如如如智，是名法身。
前二种身是假名有，是第三身名为真有，为前二身而作本故。何以故？离法如如、离无分别智，一切诸佛无有别法。何以故？一切诸佛智慧具足故、一切烦恼究竟灭尽故、得清净佛地故，是故，法如如，如如智摄一切佛法故。
复次，善男子！一切诸佛利益自、他，至于究竟。自利益者是法如如，利益他者是如如智，于自、他利益处而得自在种种无边用故，是故，分别佛法无量无边种种故。
善男子！譬如依妄想思惟说种种烦恼、说种种业、说种种果报；依如是法如如、如如智，说种种佛法、说种种缘觉法、说种种声闻法。依法如如、依如如智，一切佛法得自在成就，是为第一不可思议。譬如画空作庄严具亦难思议；如是，于法如如、如如智摄成佛法亦难思议。
善男子！云何法如如、如如智二种无分别而得自在事？善男子！譬如如来已般涅槃，愿自在故、种种事未尽故；如是，法如如、如如智而得自在事。
复次，菩萨摩诃萨入无心定、依前愿力从禅定起事，如是二法无有分别，得自在事故。
善男子！譬如日月无有分别、亦如水镜无有分别、光明亦无分别，三种和合故得有影。如是，法如如、如如智亦无分别，以愿自在故，众生有感，故应、化二身，如日、月影和合出生。
复次，善男子！譬如无量无边水镜，依于光故，空影得现种种异相，空者即是无相。
善男子！如是，受化之众诸弟子等是法身影，以愿力故，应于二身现种种相貌，于法身地无有异相。
善男子！依此二身，一切诸佛说有余涅槃；依法身者，说无余涅槃。何以故？一切余究竟尽故。
依此三身，一切诸佛说无住处涅槃。何以故？为二身故，不住涅槃；离于法身，无有别佛。何故二身不住涅槃？二身假名不实，念念灭、不住故，数数出现以不定故；法身不尔。是故，二身不住涅槃；法身者不二，是故不住于般涅槃；依三身故，说无住涅槃。
善男子！一切凡夫为三相故，有缚、有障，远离三身、不至三身。何者为三？一者、思惟分别相，二者、依他起相，三者、成就相。如是诸相不能解故、不能灭故、不能净故，是故不得至于三身；如是三相能解、能灭、能净，是故诸佛具足三身。
善男子！诸凡夫人未能拔除于三心故，远离三身不能至故。何者为三？一者、起事心，二者、依根本心，三者、根本心。依诸伏道，起事心尽；依法断道，依根本心尽；依胜拔道，根本心尽。起事心灭故，得显化身；依根本心灭故，得显应身；根本心灭故，得至法身。是故，一切如来具足三身。
善男子！一切诸佛于第一身与诸佛同事、于第二身与诸佛同意、于第三身与诸佛同体。
善男子！是初佛身，随众生意有多种故现种种相，是故说多；是第二佛身，弟子一意故现一相，是故说一；是第三佛身，过一切种相、非执相境界，是故说名不一不二。
善男子！是第一身依于应身，是故得显；是诸应身依于法身故得显现；是法身者是真实有，无依处故。
善男子！如是三身，以有义故而说于常、以有义故说于无常。化身者，恒转法轮、处处如如、方便相续不断故，是故说常；非是本故、具足之用不显现故，故说无常。应身者，从无始生死相续不断，一切诸佛不共之法能摄持故，众生未尽、用亦不尽故，是故说常；非是本故，以具足用不显现故，故说无常。法身者，非是行法无有异异，是自本故犹如虚空，是故说常。
善男子！离无分别智，更无胜智；离法如如，无胜境界。是法如如、如如智，是二种如如如如，不一、不异。是故，法身慧清净故、灭清净故，是二清净。是故，法身具足清净。
复次，善男子！分别有四种身：有化身非应身、有应身非化身、有化身亦应身、有非化身亦非应身。何者化身非应身？如来已般涅槃，以愿自在故，如是之身即是化身。何者应身非化身？是地前身。何者化身亦应身？住有余涅槃如来之身。何者非化身非应身？是如来法身。
善男子！是法身者，二无所有显现故。何者名为二无所有？于此法身相及相处二皆是无，非有、非无，非一、非二，非数、非非数，非明、非闇。如是，如如智不见相及相处，不见非有、非无，不见非一、非异，不见非数、非非数，不见非明、非闇。是故，境界清净、智慧清净，不可分别、无有中间。为灭道本故，于此法身显现如来。
善男子！是身因缘境界处所，果依于本难思量故，若了义说，是身即是大乘、是如来性、是如来藏。依于此身得发初心，修行中心而得显现、不退地心亦皆得现，一生补处心、金刚之心、如来之心而悉显现，无量无边如来妙法皆悉显现。依此法身不可思议摩诃三昧而得显现、依此法身得现一切大智，是故二身依于三昧、依于智慧而得显现。
如此法身依于自体说常说实、依大三昧故说于乐、依于大智故说清净，是故，如来常住自在安乐清净。依大三昧，一切禅定首楞严等、一切念处大法念等、大慈大悲、一切陀罗尼、一切六神通、一切自在、一切法平等摄受，如是佛法皆悉出现。依此大智，佛大十力、四无所畏、四无碍辩、一百八十不共之法、一切希有不可思议法皆悉显现。譬如依如意宝珠，出无量无边种种诸宝悉皆得现；如是，依大三昧宝、依大智慧宝，出种种无量无边诸佛妙法之宝。
善男子！如是法身三昧智慧过一切相，不著于相、不可分别，非常、非断，是名中道。虽有分别无体分别、虽有三数而无三体，不增、不减，犹如梦幻，亦无所执亦无能执。法体如如，是解脱处，过死王境界、越生死闇，一切众生不能修、行所不能至，一切诸佛菩萨之所住处。
善男子！譬如有人愿欲得金，处处求觅即见金矿，既得见已即便破矿，选择取金以内炉中，加以销治得清净金，随意回转作诸镮、钏、种种严具，虽复诸用，金性不改。若善男子、善女人求胜解脱、修行世善，得见如来及弟子众，得亲近已而白佛言：世尊！何者为善？何者不善？何者正修行而得清净、离于不净？诸佛如来及弟子众如是思惟：是善男子、善女人欲求清净、欲听正法。如是知已即说正法。
是善男子、善女人已闻正法，正念忆持，发心修行，得精进力破懒惰障。破懒惰障已，灭除一切罪障；破罪障已，于菩萨学处破无尊重障；破无尊重障已，破掉悔心；破掉悔心已，入于初地。
依于初地拔利益障，拔利益障已得入二地；依于二地破不逼恼困苦障，破此障已入于三地；依此三地破心软净障，破心软净障已入于四地；依此四地破善方便障，破善方便障已入于五地；依此五地破见真俗障，破见真俗障已入于六地；依此六地破见行相障，破见行相障已入于七地；依此七地破不见灭相障，破不见灭相障已入于八地；依此八地破不见生相障，破不见生相障已入于九地；依此九地破六通障，破六通障已入于十地；依此十地破一切所知障，破一切所知障已拔除本心入如来地。
如来地者为三种净故得极清净。何者为三？一者、烦恼净，二者、苦净，三者、相净。
譬如有金，镕销炼治，既烧打已无复尘垢，为显金体本清净故，是金清净，不为无金。
譬如水界，澄渟清净，无复秽浊，为显水性清净，不为无水；如是，法身烦恼本起悉皆清净，是法身清净不为无体。
譬如空中烟、云、尘、雾皆悉已净是空清净，不为无空；如是，法身一切诸苦悉皆灭尽，故说清净，不为无体。
譬如有人于卧寐中梦见大水流泛其身，运手动足逆流而上，以其心力不懈退故，从于此岸得至彼岸，梦既觉已，不见有水、彼此之岸。生死妄想既灭尽已，是觉清净，不为无觉；如是，法界一切妄想不复更生，故说清净，不为无体，说于清净。
复次，善男子！是法身者，烦恼障清净故能现应身、业障清净故能现化身、智障清净故能现法身。譬如依空出电，依电出光；如是，依于法身故出应身，依于应身故出化身。是故，性极清净摄受法身、智慧清净摄受应身、三昧清净摄受化身，是三清净是法如如、是不异如如、一味如如、解脱如如、究竟如如。是故，诸佛体一、不异。
善男子！若有善男子、善女人说于如来是我大师，当知是善男子、善女人悉知悉见如来之身，无有别身。
善男子！是故，于一切境界不正思惟悉除断故，而于此法无有二相、无有分别。
圣所修行于如如无二相法中，以修行故，如是如是一切种障悉皆除灭；如如一切障灭，如是如是法如如、如如智最得清净；如如法界智慧清净，如是如是一切自在具足摄受故、得一切自在者一切诸障悉灭除故、一切种清净故，是如如智相。如是见者是名圣见，是则名为真实见佛。何以故？如如得见如如故。是故，如来见一切如来。何以故？声闻、缘觉已出三界，觅于真境不能知见。如是，圣人所不知见、一切凡夫皆生疑惑，颠倒分别，不能得度，譬如兔子欲度大海。何以故？不能通达法如如故。
复次，善男子！一切如来无分别心，于一切法得大自在，无碍清净智慧见故、是自境界不共他故。是故，于无量无边阿僧祇劫不惜身命、难行能行，为得此身。如此之身最上无比、是处最胜不可思议，过言说界；是方寂静，过一切怖畏。
善男子！如是知见如如：不生、不老、不死、寿命无限，无有寝卧、无有食，身心常在定，无有散动。若于如来起诤讼心，则不能得见于如来；如来所说皆能利益，有听闻者皆蒙解脱；若有恶人、恶象、恶禽兽等不相逢值，于佛起业，果报无边。
一切如来无无记事、一切境界无欲知心、生死涅槃无有异心、如来所记无不决定。诸佛如来四威仪中无非智摄，一切诸法无有不为慈悲所摄、无有不为利益一切诸众生者。
善男子！若有善男子、善女人于此金光明经听闻信解，不堕地狱、饿鬼、畜生、阿修罗道，常生人天、不为下劣，恒得亲近诸佛如来、听受正法，常生诸佛清净国土。何以故？是甚深法得入于耳，是善男子如来已见、已记，当得不退阿耨多罗三藐三菩提；是善男子如是甚深之法得经于耳，当知是人不谤如来、不谤正法、不谤圣僧。一切众生未种善根令得种故、已种善根令增长成熟故，一切世界所有众生皆悉能行六波罗蜜。
是时，虚空藏菩萨、梵释四王、诸天众等，即从坐起，偏袒右肩，合掌恭敬顶礼佛足而白佛言：世尊！若有处处国土讲说是金光明微妙经典，于其国土四种利益。何者为四？一者、国王军众强盛，无诸怨敌，离于疾疫，寿命修长，吉祥安乐，正法兴隆；二者、辅相大臣和悦无诤，王所敬爱；三者、沙门、婆罗门及国邑人民修行正法，多所利益，年命长远，富逸安乐，于诸福田悉得修立；四者、三时之中四大调适，是诸人天增加守护，慈悲平等，心无伤害，令一切众生诚心归仰，皆悉修行菩提之行。如是四种利益功德，我等皆当处处为作利益。
佛言：善哉，善哉！善男子！如是，如是。汝等应当如是修行如此经典，则法久住于世。
尔时，信相菩萨即于其夜梦见金鼓，其状姝大，其明普照，喻如日光。复于光中得见十方无量无边诸佛世尊，众宝树下坐琉璃座，与无量百千眷属围绕而为说法。见有一人似婆罗门，以桴击鼓出大音声，其声演说忏悔偈颂。
时信相菩萨从梦寤已，至心忆念梦中所闻忏悔偈颂，过夜至旦出王舍城。
尔时，亦有无量无边百千众生与菩萨俱往耆阇崛山至于佛所。至佛所已，顶礼佛足，右绕三匝，却坐一面，敬心合掌，瞻仰尊颜，以其梦中所见金鼓及忏悔偈向如来说：昨夜所梦，至心忆持，梦见金鼓，妙色晃耀。其光大盛，明逾于日，遍照十方，恒沙世界。又因此光，得见诸佛，众宝树下，坐琉璃座，无量大众，围绕说法。见婆罗门，击是金鼓，其鼓音中，说如是偈。是大金鼓，所出妙音，悉能灭除，三世诸苦，地狱、饿鬼、畜生等苦、贫穷困厄、及诸有苦。是鼓所出，微妙之音，能除众生，诸恼所逼，断众怖畏，令得无惧，犹如诸佛，得无所畏。诸佛圣人，所成功德，离于生死，到大智岸。如是众生，所得功德、定及助道，犹如大海。是鼓所出，如是妙音，令众生得，梵音深远；证佛无上，菩提胜果，转无上轮，微妙清净；住寿无量，不思议劫，演说正法，利益众生；能害烦恼，消除诸苦，贪、瞋、痴等，悉令寂灭。若有众生，处在地狱，大火炽然，烧炙其身，若闻金鼓，微妙音声，所出言教，即寻礼佛；亦令众生，得知宿命，百生、千生、千万亿生；令心正念，诸佛世尊，亦闻无上，微妙之言。是金鼓中，所出妙音，复令众生，值遇诸佛，远离一切，诸恶业等，善修无量，白净之业。诸天、世人，及余众生，随其所思、诸所愿求，如是金鼓，所出之音，皆悉能令，成就具足。若有众生，堕大地狱，猛火炎炽，焚烧其身，无有救护，流转诸难，当令是等，悉灭诸苦；若有众生，诸苦所切，三恶道报、及以人中，如是金鼓，所出之音，悉能灭除。一切诸苦，无依、无归、无有救护，我为是等，作归依处。是诸世尊，今当证知，久已于我，生大悲心。在在处处，十方诸佛、现在世雄、两足之尊，我本所作，恶、不善业，今者忏悔。诸十力前，不识诸佛、及父母恩，不解善法、造作众恶、自恃种姓、及诸财宝、盛年放逸、作诸恶行，心念不善、口作恶业、随心所作，不见其过、凡夫愚行、无知闇覆、亲近恶友、烦恼乱心、五欲因缘、心生忿恚、不知厌足，故作众恶、亲近非圣、因生悭嫉、贫穷因缘、奸谄作恶、系属于他、常有怖畏、不得自在、而造诸恶，贪欲、恚、痴，扰动其心、渴爱所逼，造作众恶、依因衣食、及以女色、诸结恼热，造作众恶、身、口、意恶，所集三业，如是众罪，今悉忏悔。或不恭敬，佛法圣众，如是诸罪，今悉忏悔；或不恭敬，缘觉菩萨，如是众罪，今悉忏悔；以无智故，诽谤正法、不知恭敬，父母、尊长，如是众罪，今悉忏悔；愚惑所覆、憍慢放逸、因贪、恚、痴，造作诸恶，如是众罪，今悉忏悔。我今供养，无量无边，三千大千，世界诸佛。我当拔济，十方一切，无量众生，所有诸苦；我当安止，不可思议，阿僧祇众，令住十地；已得安止，住十地者，悉令具足。如来正觉，为一众生，亿劫修行，使无量众，令度苦海。我当为是，诸众生等，演说微妙，甚深悔法：所谓金光，灭除诸恶。千劫所作，极重恶业，若能至心，一忏悔者，如是众罪，悉皆灭尽。我今已说，忏悔之法，是金光明，清净微妙，速能灭除，一切业障。我当安止，住于十地，十种珍宝，以为脚足；成佛无上，功德光明，令诸众生，度三有海；诸佛所有，甚深法藏，不可思议，无量功德、一切种智，愿悉具足；百千禅定、根、力、觉、道、不可思议，诸陀罗尼，十力世尊！我当成就。诸佛世尊，有大慈悲，当证微诚，哀受我悔。若我百劫，所作众恶，以是因缘，生大忧苦、贫穷困乏、愁恐惊惧、怖畏恶业、心常怯劣，在在处处，暂无欢乐。十方现在，大悲世尊，能除众生，一切怖畏。愿当受我，诚心忏悔，令我恐惧，悉得消除。我之所有，烦恼业垢，唯愿现在，诸佛世尊，以大悲水，洗除令净。过去诸恶，今悉悔过；现所作罪，诚心发露；所未作者，更不敢作；已作之业，不敢覆藏。身业三种、口业有四、意三业行，今悉忏悔。身、口所作、及以意思，十种恶业，一切忏悔。远离十恶、修行十善，安止十住，逮十力尊。所造恶业，应受恶报，今于佛前，诚心忏悔。若此国土、及余世界，所有善法，悉以回向，我所修行，身、口、意善，愿于来世，证无上道。若在诸有，六趣险难、愚痴无智、造作诸恶，今于佛前，皆悉忏悔。世间所有，生死险难、种种淫欲、愚烦恼难，如是诸难，我今忏悔；心轻躁难、近恶友难、三有险难、及三毒难、遇无难难、值好时难、修功德难、值佛亦难，如是诸难，今悉忏悔。诸佛世尊，我所依止，是故我今，敬礼佛海；金色晃耀，犹如须弥，是故我今，顶礼最胜。其色无上，犹如真金；眼目清净，如绀琉璃；功德、威神、名称显著。佛日大悲，灭一切闇，善净无垢，离诸尘翳，无上佛日，大光普照。烦恼火炽，令心燋热，唯佛能除，如月清凉。三十二相、八十种好，庄严其身，视之无厌。功德巍巍，明网显耀，安住三界，如日照世。犹如琉璃，净无瑕秽，妙色广大，种种各异。其色红赤，如日初出，颇梨、白银，挍饰光网，如是种种，庄严佛日。三有之中，生死大海，潦水波荡，恼乱我心。其味苦毒，最为粗涩，如来网明，能令枯涸。妙身端严，相好殊特，金色光明，遍照一切。智慧大海，弥满三界，是故我今，稽首敬礼。如大海水，其量难知；大地微尘，不可称计；诸须弥山，难可度量；虚空边际，亦不可得；诸佛亦尔，功德无量，一切有心，无能知者。于无量劫，极心思惟，不能得知，佛功德边。大地诸山，尚可知量；毛渧海水，亦可知数；诸佛功德，无能知者。相好庄严、名称赞叹，如是功德，令众皆得。我以善业，诸因缘故，来世不久，成于佛道。讲宣妙法，利益众生，度脱一切，无量诸苦。摧伏诸魔、及其眷属，转于无上，清净法轮，住寿无量，不思议劫，充足众生，甘露法味。我当具足，六波罗蜜，犹如过佛，之所成就。断诸烦恼、除一切苦，悉灭贪欲、及恚、痴等。我当忆念，宿命之事，百生、千生、百千亿生。常当至心，正念诸佛，闻说微妙，无上之法。我因善业，常值诸佛，远离诸恶、修诸善业。一切世界，所有众生，无量苦恼，我当悉灭。若有众生，诸根毁坏、不具足者，悉令具足；十方世界，所有病苦，羸瘦顿乏，无救护者，悉令解脱；如是诸苦，还得势力，平复如本；若犯王法，临当刑戮，无量怖畏、愁忧、苦恼，如是之人，悉令解脱；若受鞭挞、系缚枷锁、种种苦事，逼切其身，无量百千，愁忧、惊畏、种种恐惧，扰乱其心，如是无量，诸苦恼等，愿使一切，悉得解脱。若有众生，饥渴所恼，令得种种，甘美饮食；盲者得视、聋者得听、哑者能言、裸者得衣；贫穷之者，即得宝藏，仓库盈溢，无所乏少。一切皆受，安隐快乐，乃至无有，一人受苦。众生相视，和颜悦色，形貌端严，人所喜见，心常思念，他人善事，饮食饱满，功德具足。随诸众生，之所思念，皆愿令得，种种伎乐。箜篌、筝、笛、琴、瑟、鼓吹，如是种种，微妙音声；江、河、池沼、流泉、诸水，金华遍布、及优钵罗；随诸众生，之所思念，即得种种，衣服、饮食、钱财、珍宝、金、银、琉璃、真珠、璧玉、杂厕璎珞。愿诸众生，不闻恶声，乃至无有，可恶见者。愿诸众生，色貌微妙，各各相于，共相爱念；世间所有，资生之具，随其所念，悉令具足。愿诸众生，诸所求索，如其所须，应念即得；香华诸树，常于三时，雨细末香、及涂身香，众生受者，欢喜快乐。愿诸众生，常得供养，不可思议，十方诸佛，无上妙法，清净无垢，及诸菩萨、声闻大众。愿诸众生，常得远离，三恶、八难，值无难处，觐睹诸佛，无上之王。愿诸众生，常生尊贵，多饶财宝，安隐丰乐，上妙色像，庄严其身，功德成就，有大名称。愿诸女人，皆成男子，具足智慧，精勤不懈；一切皆行，菩萨之道，勤心修集，六波罗蜜；常见十方，无量诸佛，坐宝树下，琉璃座上，安住禅定，自在快乐，演说正法，众所乐闻。若我现在、及过去世，所作恶业、诸有险难、应得恶果、不适意者，愿悉尽灭，令无有余。若诸众生，三有系缚，生死罗网，弥密牢固，愿以智刀，割断破裂，除诸苦恼，早成菩提。若此阎浮、及余他方，无量世界，所有众生，所作种种，善妙功德，我今深心，随其欢喜。我今以此，随喜功德，及身、口、意，所作善业，愿于来世，成无上道，得净无垢，吉祥果报。若有敬礼、赞叹十力，信心清净，无诸疑网，能作如是，所说忏悔，便得超越，六十劫罪。诸善男子、及善女人、诸王刹利、婆罗门等，若有恭敬，合掌向佛，称叹如来、并赞此偈，在在生处，常识宿命、诸根具足、清净端严、种种功德，悉皆成就；在在处处，常为国王、辅相大臣，之所恭敬。非于一佛、五佛、十佛，种诸功德，闻是忏悔；若于无量，百千万亿，诸佛、如来，种诸善根，然后乃得，闻是忏悔。
是时，世尊善正分别入于深法妙有名禅，从于毛孔放种种光，无量百千种色皆从身出，因此光内一切诸佛刹土悉现光中。于十方恒河沙譬喻算数所不能及五浊恶世为光所照，是诸众生所作十恶、五无间业、诽谤三宝、不孝父母及沙门、婆罗门、轻慢尊长，应堕地狱、饿鬼、畜生，各各蒙光至所住处。是诸众生见斯光已，应念安乐。因光力故，是诸众生端正微妙、色相具足、福德庄严，皆得亲近诸佛世尊。
是时，大众与天帝释及恒水女神皆来会所，却坐一面。
于是，天帝释承佛神力即从坐起，偏袒右肩，右膝着地，合掌向佛而白佛言：世尊！云何善男子、善女人愿求阿耨多罗三藐三菩提，修行大乘，摄受一切众生？是诸业障云何忏悔而得解脱？
佛言：善哉，善哉！善男子！汝今修行欲为无量无数无边众生令得清净解脱，安乐哀愍世间。
善男子！一切众生为业障故堕多种罪，应当日夜六时偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬，一心一意口自说言：归命顶礼一切诸佛世尊，现在十方世界，已得阿耨多罗三藐三菩提者，转法轮、照法轮、持法轮、雨大法雨、击大法鼓、吹大法螺出微妙声、竖大法幢、秉大法炬，为欲利益安乐众生故；行法施诱接荷负一切众生，为令无量无数众生得清净故、得安乐故，欲令大众得大果故、为诸天人得清净故。如是世尊故应礼敬，以身、口、意顶礼归诚。是诸世尊以真实慧、以真实眼、真实证明、真实平等，悉知悉见一切众生善恶之业。我从无始随生死流，与一切众生已造业障，贪、瞋、痴等之所缠缚，未识佛时、未识法时、未识僧时、未识善恶，为身、口、意得无量罪。以恶心故，出佛身血、诽谤正法、破和合僧、杀阿罗汉、杀害父母，十不善法自作教他、见作随喜，身三、口四、意三业行，于诸众生横生毁呰、斗秤欺诳、以伪为真，不净饮食以施众生，于生死六道所有父母更相触恼，塔物、僧物、四方僧物心生偷夺、自在而用，如佛所说言教法律过分谬学，师长教示不相随从，有行声闻者、行缘觉者、行大乘者喜生骂辱，令诸行人心退愁恨，见有胜己便怀嫉妒，法施、财施而生障碍，无明所覆、邪见疑惑使恶增长，于诸佛所而起恶言，法说非法、非法说法。如是众罪，齐如诸佛，真实慧、真实眼、真实证明、真实平等悉知悉见，奉对忏悔皆悉发露，不敢覆藏，未作之罪不敢复作、已作之罪今悉忏悔。所作业障应堕恶道地狱、畜生、饿鬼、阿修罗生十二难处，愿我此生所有业障皆悉灭尽，未来不受。犹如过去诸大菩萨之所修行三菩提道，所有业障悉已忏悔；如我业障今亦忏悔，皆悉发露，不敢覆藏，已作之罪愿得除灭、未来之恶更不敢作。亦如未来诸大菩萨修三菩提行，所有业障悉已忏悔；如我业障今亦忏悔，皆悉发露，不敢覆藏，已作之罪愿得除灭、未来之恶不敢复作。亦如现在十方世界菩萨摩诃萨修三菩提行，所有业障悉已忏悔；如我业障今亦忏悔，皆悉发露，不敢覆藏，已作之罪愿得除灭、未来之恶不敢复作。亦如过去、未来、现在三世诸菩萨摩诃萨如是业障皆悉忏悔；我亦如是，所有业障今亦忏悔，皆悉发露，不敢覆藏，已作之罪愿得除灭、未来之恶不敢复作。是故，善男子！若有罪过，一刹那中不得覆藏，何况一日一夜？
善男子！若有犯罪，愿得清净而怀羞愧，信于未来必有果报，生大恐怖，如是修行。譬如男女如火烧头、如火烧衣，救令速灭，火若不灭心不得安。是善男子若已犯罪亦复如是，即应忏悔使令灭除，于一切法欲求清净、无诸障碍。如是忏悔，未来之罪不敢复作。
若欲生富乐之家，金、银、谷米仓库盈满，发大乘行，亦应忏悔，灭除业障；若欲生豪贵婆罗门家，七宝具足，亦应忏悔，灭除业障；若欲生刹利大贵之家及转轮圣王，亦应忏悔，灭除业障；若欲生四天王天，亦应忏悔，灭除业障；若欲生三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天，亦应忏悔，灭除业障；若欲生梵辅、梵净、大梵天，亦应忏悔，灭除业障；若欲生少光、无量光、净光天，亦应忏悔，灭除业障；若欲生少净、无量净、遍净天，亦应忏悔，灭除业障；若欲生无欲天、无热天、善现天、善见天、阿迦尼吒天，亦应忏悔，灭除业障；若欲求须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，亦应忏悔，灭除业障；若欲愿求三明、六通、菩提自在、声闻力究竟、声闻大自在、辟支佛菩提自在地，亦应忏悔，灭除业障；若欲愿求一切智智、净智、不思议智、不动智、三藐三菩提正遍智，亦应忏悔，灭除业障。何以故？善男子！一切诸法从因缘生。如来所说异相生、异相灭，以异因缘故，是时过去诸法已灭、已尽、已转，如是业障无复遗余；是诸行法未得现生而今得生，未来业障更不复起。何以故？善男子！一切法空如来所说，亦无众生、亦无寿者、亦无我人、亦无生灭、亦无行法。
善男子！一切诸法皆依于本，是本亦不可说。何以故？过一切相故。若有善男子、善女人如是入于真理、生于信敬，是名无众生而有于本。以是义故，说于忏悔，除灭业障。
善男子！有四种法成就，善男子、善女人灭除业障，永得清净。何者为四？一者、正心成就，二者、念于甚深经义不生诽谤，三者、于初发心菩萨起一切智心，四者、于一切众生起无量慈心。若能成就如是四种之法，忏悔业障永得除灭。
尔时，世尊而说偈言：专心护三业，不诽谤深经，作一切智心，慈心净业障。
善男子！复有四种最大业障难可清净。何者为四？一者、于菩萨律仪犯极重恶，二者、于大乘十二部经心生诽谤，三者、于自身中不能增长一切善根，四者、贪著有心。
又，有四种对治灭业障法。何者为四？一者、于十方世界一切如来至心亲近，忏悔一切罪；二者、为十方一切众生劝请诸佛说诸妙法；三者、随喜十方一切众生所有成就功德；四者、所有一切功德善根悉以回向阿耨多罗三藐三菩提。
是时，天帝释白佛言：世尊！云何善男子、善女人于大乘行？其有行者、有不行者，云何而得随喜一切众生功德善根？
佛言：善男子！若有善男子、善女人日夜六时偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬，一心一意口自说言：十方世界一切众生修施、修戒、修定，我今皆悉随喜，以如前随喜故，尊胜可爱，无上无等并皆随喜；如是，过去、未来所有善根皆悉随喜。于现在世中初发心菩萨所有发菩提心功德、过百大劫行菩萨行所有大功德聚、得无生法忍、得不退地、功德之聚得一生补处，如是一切功德悉以随喜，赞叹皆如上说；过去、未来一切菩萨功德随喜、赞叹亦复如是。现在十方世界一切诸佛、如来、应供、正遍知已具三菩提道，为度脱一切众生转无上法轮、行无碍法施、然大法炬、击大法鼓、吹大法䗍出微妙声、竖大法幢，一切众生皆蒙法施、悉得饱满，劝化众生皆令信受。为欲安乐一切众生、哀念一切众生，一切人天皆蒙安乐，声闻、辟支佛、菩萨功德善根皆已修立，若有众生未具如此诸功德者悉令具足，我皆随喜而赞叹之；如是所说，亦如三世诸佛、菩萨、声闻之众所有功德皆生随喜而赞叹之。
如是，善男子！随喜无量无数功德之聚。譬如三千大千及恒河沙等世界所有一切众生悉成阿罗汉、灭一切诸漏，是善男子、善女人尽形寿以衣服、饮食、卧具、医药四事供养，如是功德不及随喜修功德者。何以故？是前功德有数有量，不摄一切诸功德故；是随喜功德无量无数，能摄三世一切功德故。是故，善男子！若有善男子、善女人欲增长自善根者，应如是随喜修功德者；若有女人欲转女身以为男身，应当随喜如是修功德者。
是时，帝释白佛言：世尊！愿为更说劝请功德，为令未来菩萨得大光明、现在菩萨愿修行故。
佛言：善男子！若有善男子、善女人愿求阿耨多罗三藐三菩提者，应当修行声闻、缘觉、大乘之道。若有众生未得修行，日夜六时偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬，一心一意口自说言：顶礼十方一切诸佛世尊，现已得阿耨多罗三藐三菩提、能转无上法轮者，我今皆悉顶礼，劝请转无上法轮、然大法灯、持法道理、无碍法施、秉大法炬、雨大法雨、击大法鼓、吹大法䗍出微妙声、竖大法幢，为度脱一切众生故悉如上说，乃至人天皆蒙安乐。
复次，善男子！若有善男子、善女人欲得阿耨多罗三藐三菩提者，应修声闻、缘觉、大乘之行。其有未修行者，日夜六时偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬，一心一意口自说言：顶礼十方世界一切诸佛世尊欲舍应身入涅槃者，我今稽请莫般涅槃，久住于世，度脱安乐一切众生，如前所说，乃至人天皆蒙安乐。我今以此劝请善根功德，悉以回向阿耨多罗三藐三菩提，亦如过去、未来、现在诸大菩萨所有功德皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提；我亦如是，所有劝请一切功德皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提。
善男子！譬如善男子、善女人以三千大千世界满中七宝供养如来，若有善男子、善女人劝请如来转大法轮，劝请功德其福胜彼。何以故？是上善根即是财施，劝请功德即是法施。
善男子！且置三千大千世界七宝。如是恒河沙数世界，若有善男子、善女人以七宝满恒河沙数世界而用供养一切诸佛，若善男子、善女人劝请如来转大法轮，其福胜彼。何以故？其法施者有五种事。何者为五？一者、法施彼我兼利，财施不尔；二者、法施能令众生出于三界，财施不出欲界；三者、法施利益法身，财施之者增长色身；四者、法施增长无穷，财施必皆有竭；五者、法施能断无明，财施止伏贪心。是故，善男子！劝请功德无量无数，难可譬喻。
如我昔行菩萨行时，如前，诸佛世尊劝请转大法轮；是善根故，一切帝释及大梵王劝请于我转大法轮：世尊！请转法轮，为度脱安乐一切众生及诸人天。我于往昔为菩提行，劝请如来久住于世、莫般涅槃，依诸功德，是故我得十力、四无所畏、四无碍辩、大慈大悲、得无量无数不共之法。我已入于无余涅槃，而我正法久住于世。我法身者，无比清净，种种相貌、无量智慧、无量自在、难可思议无量福德，一切众生深蒙慈润，百千万亿劫说不可尽。是故，法身能摄藏一切之法，一切之法不能摄藏法身。法身常住，不堕常见，虽复断灭，不堕断见。破一切众生种种之见、能生一切种种真见、能解一切众生之缚与缚不异，能种一切众生诸善根本、能成熟一切众生善根、已成熟者能令解脱，无作、无动，无为寂静，安乐自在、远离愦闹，过于三世、能见三世，过于声闻、缘觉境界，大地菩萨之所修行，一切如来皆无异体。劝请功德善根力故，如是法身我今已得。是故，善男子！若有善男子、善女人为得阿耨多罗三藐三菩提，一句一偈以持劝化、为人解说，功德善根难可限量，何况劝请如来转大法轮，久住于世，莫般涅槃？
是时，帝释白佛言：世尊！云何善男子、善女人为得阿耨多罗三藐三菩提，修行声闻、缘觉、大乘之道？若有众生未得修行功德善根，云何悉以回向为一切智智？
佛言：善男子！若有善男子、善女人欲求阿耨多罗三藐三菩提，修行声闻、缘觉、大乘之道。若有众生未得修行，一日一夜一心一意口自说言：我从无始生死以来所有善根皆已成就，于三宝所、若于他所，乃至畜生、人非人等，乃至升撮以施一切，兼以善言和解斗诤、三归学戒，一切功德善根，皆由忏悔而得、皆由随喜而得、皆由劝请而得。是诸善根安置一处、摄受同时、合集称量，皆以回施一切众生，永已舍施，更无夺心，解脱不摄。由如诸佛世尊知者见者，不可思量、无碍无垢佛智慧故，如是一切功德善根悉以回施一切众生，不住相心、不舍相心；我亦如是，功德、善根悉以回施一切众生，愿一切众生皆得宝手，破空出宝，满众生愿，富乐无尽、福德无尽、妙法无尽、自在无尽、四辩无尽。为得阿耨多罗三藐三菩提故、为得一切智智故，我今施与一切众生功德善根；从此善根复更获无量一切善根，合集称量悉以回向阿耨多罗三藐三菩提，是善根故，悉与众生共至阿耨多罗三藐三菩提得一切智智。如昔菩萨摩诃萨修行菩提之道，功德、善根悉皆回向为一切种智；我亦如是，功德、善根悉皆回向阿耨多罗三藐三菩提，是善根故，亦与众生共之，同共一时得阿耨多罗三藐三菩提，为得一切智智故。犹如未来菩萨摩诃萨功德、善根亦应回向，共一切众生得阿耨多罗三藐三菩提；我亦如是，所有功德、善根亦以回向，如上广说。犹如现在菩萨摩诃萨功德、善根回向阿耨多罗三藐三菩提，与一切众生共得阿耨多罗三藐三菩提；我亦如是，所有功德善根亦与众生共之，如上广说。如余诸佛坐于道场菩提树下，不可思议无垢清净，住于无尽法藏陀罗尼首楞严三昧，破魔波旬无量兵众，应见、应知、应觉、应可通达，如是一切一刹那中皆悉照了，于后夜中证甘露道、得甘露法；我亦如是，与一切众生同共善根，是善根故，俱得阿耨多罗三藐三菩提道，同得一切智智。
犹如无量寿佛、胜光佛、妙光佛、阿閦佛、功德善光佛、师子光明佛、百光明佛、网光明佛、宝相佛、宝炎佛、炎光明佛、炎盛光明佛、安吉上王佛、微妙声佛、妙庄严佛、法幢佛、上胜身佛、遍可爱色佛、光明遍照佛、梵净王佛、上性佛，如是诸如来、应供、正遍知，过去、未来、现在皆悉示现应化、得阿耨多罗三藐三菩提、转无上法轮、为欲度脱安乐一切众生，广说如上；我亦如是，同共众生得阿耨多罗三藐三菩提、转大法轮，广说如上。
若善男子、善女人，是金光明众经之王业障灭品，汝当受持、读诵、忆念不忘、为他广说，无量无数广大功德之聚。犹如三千大千世界所有一切众生无有前后皆得成就人身，得人身已得缘觉道。若有善男子、善女人尽形寿恭敬礼拜、四事供养，一一缘觉各各供给七宝，如须弥山以用供养；如是一一缘觉皆入涅槃，起七宝塔。是一一塔皆悉七宝。何者为七？金、银、琉璃、颇梨、马瑙、车、青黄宝等。其塔高广十二由旬，于此塔处以诸华香、宝幢、幡盖，一一供具皆以供养。善男子！于意云何？是善男子、善女人得福多不？
甚多。世尊！
佛言：善男子！是金光明微妙经典、众经之王业障灭品，汝当受持、读诵、忆念不忘、为他广说，如前功德善根于后所得功德聚百分不及一、百千万亿分、算数譬喻所不能及。何以故？是善男子、善女人住正行中，劝请十方佛土正觉世尊转无上法轮，皆令如来欢喜赞叹。
善男子！如我所说，一切施中，法施为胜。是故，善男子，于三宝所所设供养不可为比；受持三归一切诸戒不可为比；三宝不空不可为比；一切世界三世三宝劝请久住不可为比；三世一切世界于无量劫劝请如来说深正法不可为比；一切世界一切众生随力、随能、随心于三乘中劝发菩提心不可为比；三世一切世界众生皆令无碍、速得成就功德满足不可为比；三世一切世界所有众生劝令无碍、得三菩提不可为比；三世一切世界众生劝令出四恶道不可为比；三世一切世界众生劝令灭深恶业不可为比；一切苦恼劝令得解脱不可为比；一切怖畏、困苦、逼切劝令得解脱不可为比；三世佛前一切众生所有功德善根劝令皆以随喜、三世自发菩提愿不可为比；恶行、骂辱、恶业道除，一切功德善根皆愿摄持，生生世世劝请恭敬供养一切三宝、劝请普皆清净福行成满三菩提道、劝请满足具六波罗蜜、劝请转无上法轮、劝请住无量劫说无量甚深妙法，不可为比。
是时，帝释、恒水女神、无量诸梵王及四天王从坐而起，各偏袒右肩，右膝着地，合掌顶礼而白佛言：世尊！我等一切得闻是金光明众经之王今当受持、读诵、为他广说，应当依此法住。何以故？世尊！我等欲求阿耨多罗三藐三菩提，随此义故，种种之相正法行故。
是时，梵王及天帝释等皆悉云集于说法之处，以种种曼陀罗华而散佛上。三千大千世界地皆大动，一切天鼓及诸音乐不鼓自鸣，放金色光遍满世界，所出言音：是金光明微妙经典慈恩普被，种种利益、种种增长菩萨善根，灭诸业障。
佛言：如是，如是，如汝所说。何以故？善男子！我忆往昔至于此生于百千阿僧祇劫，宝王大炎照如来、应供、正遍知出现于世，六百八十亿劫住于世界。初集会所，百千亿亿万众皆得阿罗汉，诸漏已尽、具六神通、自在无碍；第二集会，九十千亿亿万众得阿罗汉，皆悉漏尽，三明、六通皆得自在；第三大会，九十八千亿亿万众皆得阿罗汉，三明、六通自在无碍。是时，宝王大炎照如来与诸天人、梵王、沙门、婆罗门及诸人民为欲度脱安乐一切故，出现于世。
善男子！我于尔时作女人身，名福宝光明，第三集会于会坐所亲近世尊，受持、读诵是金光明经、为他广说，为得阿耨多罗三藐三菩提故。是故，世尊为我授记：是福宝光明女人于未来世当得作佛，号释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。舍女身后，从是以来度四恶道，生天人中受上妙之乐，八十四百千反作转轮王，至于今日得作于佛，名称普闻遍满世界。
时会乃见宝王大炎照如来转无上法轮说微妙法，从此娑婆去彼东方过百千恒河沙数佛土有世界名宝庄严，今犹现在，未般涅槃，说微妙法广化众生。
复次，若有善男子、善女人闻是宝王大炎照如来名号，得不退转于菩萨地至般涅槃。若有女人闻是宝王大炎照如来名号，临命终时得见世尊来至其所，得见佛已究竟不复更受女身。
善男子！是金光明微妙经典，种种利益、种种增长菩萨善根，灭诸业障。
善男子！若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷在在处处为人讲说是金光明微妙经典，在所国土皆获四种功德善根。何等为四？一者、国王无诸疾恼、一切灾厄；二者、寿命长远，无有障碍；三者、无诸怨敌，兵众勇健，无能胜者；四者、安隐快乐，妙法常兴。何以故？如是人王，释梵四王、夜叉之众常来守护。善男子！有如是事不？
此诸无量释、梵四王及夜叉众俱时同声答世尊言：如是，如是。若在所国土讲说此经，是诸国王我等四王常来拥护，行、住共俱。其王若有一切灾障、怨敌，我等四王皆能禳却；若有疾恼、诸不适意，悉使除愈，增长寿命；于吉祥法、于爱敬法，我力能令生欢喜心；我等亦能使其兵众皆悉勇健。
佛言：善哉，善哉！善男子！如汝所说，汝当修行。何以故？是诸国王如法修行，一切人民随王修习。若有人民能如法修行，汝等皆蒙色力胜利，宫殿光华，眷属强盛。
诸释、梵等白佛言：如是。世尊！
佛言：于此国土处处讲说是金光明微妙经典，于诸国土、大臣、宰相蒙四种之恩：一者、更相亲睦尊重，爱念安忍；二者、常为人王心所敬重，亦为沙门、婆罗门、大国、小国之所爱护；三者、轻财重法，不求胜利，声名遍布，人所赞仰；四者、寿命修长，安隐快乐，如是四种恩德。若有国土宣说是经，沙门、婆罗门等得四种功德。何者为四？一者、衣服、饮食、卧具、医药；二者、皆得安心坐禅、读诵；三者、依于山林得安乐住；四者、依心皆得如意满足；是名四种功德。若有国土讲宣是经，一切人民皆得丰乐无诸疾疫、商估往还多获宝货，具足四福，是名种种功德利益。
是时，释梵四王及此会大众白佛言：世尊！如是经典甚深之义，若现在世，如来三十七助道品等住世未灭；若是经典灭尽之时，正法亦灭。
佛言：是故，善男子！如是相貌，是金光明经一句、一偈、一品、一部，一心正闻、一心正持、一心正思惟、一心正读诵、一心为他广说，长夜安乐。
是时，师子相无碍光焰菩萨与无量亿众从座俱起，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬顶礼佛足，以种种华香、宝幢、幡盖以为供养，而作是言：以几因缘得菩提心？何者是菩提心？世尊！于菩提者，现在心不可得、未来心不可得、过去心不可得；离菩提者，菩提心亦不可得。菩提者，不可言说；心者，亦无色、无相，无事、无业、非可造作；众生者，亦不可得、亦不可知。世尊！云何诸法甚深之义而可得知？
佛言：善男子！菩提，秘密事业造作，不可得知；离菩提，菩提心亦不可得。菩提者不可言说，心亦无相，众生亦不可得知。何以故？如意，心亦如是；如心，菩提亦如是；如心、如菩提，众生亦如是；如众生，一切三世法亦如是。
佛言：善男子！如是，菩萨摩诃萨得名是心通一切法，是说菩提菩提心。菩提，非过去、非未来、非现在；心亦如是、众生亦如是，于如此中亦不可得。何以故？一切法无生故，菩提不可得、菩提名不可得，众生、众生名不可得，声闻、声闻名不可得，缘觉、缘觉名不可得，菩萨、菩萨名不可得，佛、佛名不可得，行非行不可得、行非行名不可得。于一切寂静法中而得安住、依一切功德善根而得发出，是名初发菩提心。
譬如宝须弥山王，是名檀波罗蜜因。
第二发心，譬如大地持一一法事故，是名尸波罗蜜因。譬如师子臆长毫兽王有大神力，独步无畏，无有战怖。如是，第三心说羼提波罗蜜因。譬如风轮，那罗延力勇壮速疾。如是，第四心不退转，是名毗梨耶波罗蜜因。譬如七宝楼观有四阶道，清凉之风来吹四门。如是，第五心上种种功德法藏犹未满足，是名禅波罗蜜因。譬如日轮，光耀炎盛。如是，第六心能破灭生死大闇故，是名般若波罗蜜因。譬如大富商主能令一切心愿满足。如是，第七心能令得度生死险恶道故、能令得多功德宝故，是名方便胜智波罗蜜因。譬如月净圆满。如是，第八心一切境界清净具足故，是名愿波罗蜜因。譬如转轮圣王，主兵、宝臣如意处分。如是，第九心善能庄严清净佛土，功德普洽，广利一切故，是名力波罗蜜因。譬如虚空及转轮圣王。如是，第十心于一切境界皆悉通达故、于一切法自在至灌顶位故，是名智波罗蜜因。
佛言：善男子！如是，十种菩萨摩诃萨菩提心因。
佛言：善男子！依五种法成就菩萨摩诃萨檀波罗蜜。何者为五？一者、信根，二者、慈悲，三者、无求欲心，四者、摄受一切众生，五者、愿求一切智智。是，善男子！依是五法檀波罗蜜能得成就。
佛言：善男子！依是五法菩萨摩诃萨成就尸波罗蜜。何者为五？一者、三业清净，二者、不为一切众生作烦恼因缘，三者、断诸恶道、开善道门，四者、过于声闻、缘觉之地，五者、一切功德愿满足故。善男子！依是五法尸波罗蜜能得成就。
佛言：善男子！又，依五法菩萨摩诃萨成就羼提波罗蜜。何者为五？一者、伏贪、瞋烦恼，二者、不惜身命、不生安乐止息之观，三者、思惟往业，四者、为欲成熟一切众生功德善根发慈悲心，五者、为得甚深无生法忍。善男子！是名菩萨摩诃萨成就羼提波罗蜜。
佛言：善男子！又，依五法菩萨摩诃萨成就毗梨耶波罗蜜。何等为五？一者、与诸烦恼不得共住，二者、福德未具不得安乐，三者、一切难行不生厌心，四者、为欲利益一切众生成就大慈悲摄受，五者、愿求不退转地。善男子！是名菩萨摩诃萨成就毗梨耶波罗蜜。
佛言：善男子！又，依五法成就菩萨摩诃萨禅那波罗蜜。何等为五？一者、一切善法摄持不散；二者、解脱生死，二处不着；三者、愿得神通，为成就众生善根故；四者、发心洗浣法界，为清净心故；五者、为断众生一切烦恼根故。善男子！是名菩萨摩诃萨成就禅那波罗蜜。
佛言：善男子！又，有五法菩萨摩诃萨成就般若波罗蜜。云何为五？一者、一切诸佛、菩萨聪慧大智供养亲近，心无厌足；二者、诸佛如来说甚深法，心常乐闻，无有厌足；三者、真俗胜智；四者、见思烦恼如是胜智能分别断；五者、于世间五明之法皆悉通达。善男子！是名菩萨摩诃萨成就般若波罗蜜。
佛言：善男子！又，依五法菩萨摩诃萨成就方便胜智波罗蜜。何者为五？一者、于一切众生意欲、烦恼、行心悉通达；二者、无量对治诸法之门心皆晓了；三者、大慈大悲，入出自在；四者、于摩诃波罗蜜多能修行，成熟满足，悉皆愿求；五者、一切佛法了达摄受，皆悉愿求。善男子！是名菩萨摩诃萨成就方便胜智波罗蜜。
佛言：善男子！又有五法菩萨摩诃萨成就愿波罗蜜。何者为五？一者、于一切法本来不生、不灭，不有、不无，心安乐住；二者、观一切诸法最妙、一切垢清净，心得安住；三者、过一切相，心如如，无作、无行，不异、不动，安心于如；四者、为利益众生事于俗谛中得安心住；五者、于奢摩他毗钵舍那同时能住。善男子！是名菩萨摩诃萨成就愿波罗蜜。
佛言：善男子！依此五法菩萨摩诃萨成就力波罗蜜。何者为五？一者、一切众生心行险恶智力能解；二者、能令一切众生入于甚深之法；三者、一切众生往还生死，随其因缘如是见知；四者、于一切众生三聚智力能分别知；五者、如理为种、为熟、为脱，如是说法皆是智力故。善男子！是名菩萨摩诃萨成就力波罗蜜。
佛言：善男子！复有五法菩萨摩诃萨修行成就智波罗蜜。何等为五？一者、于一切法分别善恶具足智能，二者、于黑白法远离摄受具足智能，三者、于生死涅槃不厌不喜具足智能，四者、大福德行、大智慧行得度究竟具足智能，五者、一切诸佛不共法等及一切智智具足灌顶智能。善男子！是名菩萨摩诃萨成就智波罗蜜。
佛言：善男子！何者波罗蜜义？行道胜利是波罗蜜义；大甚深智满足是波罗蜜义；行、非行法，心不执着，是波罗蜜义；生死过失、涅槃功德，正觉、正观，是波罗蜜义；愚人、智人皆悉摄受，是波罗蜜义；能现种种珍妙法宝，是波罗蜜义；无碍解脱智满足，是波罗蜜义；法界、众生界正分别知，是波罗蜜义；檀等及智能令至不退转地，是波罗蜜义；能令满足无生法忍，是波罗蜜义；一切众生功德善根能令成熟，是波罗蜜义；于菩提清凉道场佛慧十力、四无畏、不共法等成就，是波罗蜜义；生死、涅槃皆是妄见，能度无余，是波罗蜜义；济度一切，是波罗蜜义；一切外人来相诘难，善能解释令其降伏，是波罗蜜义；能转十二行法轮，是波罗蜜义；无所著、无所见，无患累、无异思惟，是波罗蜜义。
善男子！初菩萨地是相前现：三千大千世界无量无边种种宝物等藏皆悉盈满。菩萨悉见。
善男子！菩萨二地是相前现：三千大千世界地平如掌，无量无数种种妙色清净之宝、庄严之具。菩萨悉见。
善男子！菩萨三地是相前现：自身勇健，铠仗庄严，一切怨贼皆能摧伏。菩萨悉见。
善男子！菩萨四地是相前现：四方风轮、种种妙华悉皆散洒圆满地上。菩萨悉见。
善男子！菩萨五地是相前现：如宝女人一切庄严，其身顶上散多那华，妙宝、璎珞贯饰身首。菩萨悉见。
善男子！菩萨六地是相前现：七宝华池有四阶道，金沙遍满，清净无秽，八功德水皆悉盈满，郁波罗花、拘物头华、分陀利华庄严其池，于华池所自身游戏，快乐清净，清凉无比。菩萨悉见。
善男子！菩萨七地是相前现：左边、右边应堕地狱，以菩萨力故，还得不堕，无有损伤、无有痛恼。菩萨悉见。
善男子！菩萨八地是相前现：左边、右边，师子臆长毫兽王，一切众兽悉皆怖畏。菩萨悉见。
善男子！菩萨九地是相前现：转轮圣王无量亿众围绕供养，顶上白盖无量众宝之所庄严以覆于上。菩萨悉见。
善男子！菩萨十地是相前现：如来之身金色晃耀，无量净光悉皆圆满，无量亿梵王围绕恭敬供养，转于无上微妙法轮。菩萨悉见。
善男子！云何初地而名欢喜？得出世心，昔所未得而今始得，大事大用，如意所愿悉皆成就，大欢喜庆乐故，是故初地名为欢喜地。
一切微细之罪、破戒过失皆清净故，是故二地说名无垢地。
无量智慧光明三昧不可倾动、无能摧伏，闻持陀罗尼为作本故，是故三地说名明地。
能烧烦恼，以智慧火增长光明，是修行道品依处所故，是故四地说名焰地。
是修行方便胜智自在难得故、见思烦恼不可伏故，是故五地说名难胜地。
行法相续，了了显现，无相、多思惟现前故，是故六地说名现前地。
无漏、无间、无相思惟解脱三昧，远修行故，是地清净，无障、无碍，是故七地说名远行地。
无相、正思惟修得自在，诸烦恼行不能令动，是故八地说名不动地。
说一切种种法而得自在，无患累故、增长智慧自在无碍故，是故九地说名善慧地。
法身如虚空、智慧如大云，能令遍满覆一切故，是故第十名法云地。
初地欲行有相道是无明障碍、生死怖畏是无明，依二种粗心是初地障。
微细罪过因无明、种种业行相因无明，依二种粗心是二地障。
昔所未得胜利，得故动涌，因无明；不具闻持陀罗尼，因无明。依二种粗心是三地障。
味禅定乐生爱着心，因无明；微妙净法爱，因无明。依二种粗心是四地障。
一意欲入涅槃思惟、一意欲入生死思惟。是涅槃思惟、是生死思惟，无明为因；生死涅槃不平等思惟，无明为因。依二种粗心是五地障。
行法相续，了了显现，无明为因；法相数数，行至于心，无明为因。依二种粗心是六地障。
微细诸相，或现、不现，无明；一味熟思惟欲断未得方便，无明。依二种粗心是七地障。
于无相法多用功力，无明；执相自在，难可得度，无明。依二种粗心是八地障。
说法无量、名味句无量、智慧分别无量，未能摄持，无明；四无碍辩未得自在，无明。依二种粗心是九地障。
最大神通未得如意，无明；微妙秘密之藏修行未足，无明。依二种粗心是十地障。
一切境界微细智碍，无明为因；未来是碍不更生，未得不更生智，无明为因。是如来地障。
是，善男子！于初菩萨地行向檀波罗蜜、于二地行向尸波罗蜜、于三地行向羼提波罗蜜、四地行向毗梨耶波罗蜜、五地行向禅那波罗蜜、六地行向般若波罗蜜、七地行向方便胜智波罗蜜、八地行向愿波罗蜜、九地行向力波罗蜜、十地行向智波罗蜜。
善男子！菩萨摩诃萨初发心名妙宝起三摩提摄受得生、第二发心可爱住三摩提摄受得生、第三发心难动三摩提摄受得生、第四发心不退转三昧摄受得生、第五发心宝华三昧摄受得生、第六发心日圆光焰三昧摄受得生、第七发心一切愿如意成就三昧摄受得生、第八发心现在佛现前证住三昧摄受得生、第九发心智藏三昧摄受得生、第十发心首楞严摩伽三昧摄受得生。
善男子！是名诸菩萨摩诃萨十种发心。
善男子！菩萨摩诃萨于此初地，依功德力名陀罗尼得生。
尔时，世尊而说咒曰：
善男子！是陀罗尼名过一恒河沙数诸佛为救护。初地菩萨诵持此陀罗尼咒，得度脱一切怖畏、一切恶兽、一切恶鬼，人非人等灾横、诸恼，解脱五障，不忘念初地。
善男子！诸菩萨摩诃萨于此二地善安乐住名陀罗尼得生。
善男子！是陀罗尼名过二恒河沙数诸佛为救护。二地菩萨诵持此陀罗尼咒，得度脱一切怖畏、一切恶兽、一切恶鬼，人非人等怨贼、灾横、诸恼，解脱五障，不忘念二地。
善男子！菩萨摩诃萨于此三地难胜大力名陀罗尼得生。
善男子！是陀罗尼名过三恒河沙诸佛为救护。三地菩萨诵持陀罗尼咒，得度脱一切怖畏、一切恶兽虎狼师子、一切恶鬼，人非人等怨贼、灾横、诸有恼害，解脱五障，不忘念三地。
善男子！菩萨摩诃萨于此四地大利益难坏名陀罗尼得生。
善男子！是陀罗尼名过四恒河沙诸佛为救护。四地菩萨诵持陀罗尼，得度一切怖畏、一切恶兽虎狼师子、一切恶鬼，人非人等怨贼、灾横及诸毒害，解脱五障，不忘念四地。
善男子！菩萨摩诃萨于此五地种种功德庄严名陀罗尼得生。
善男子！是陀罗尼名过五恒河沙诸佛为救护。五地菩萨诵持陀罗尼，得度一切怖畏、一切毒害、虎狼师子、一切恶鬼，人非人等怨贼、灾横、诸有恼害，解脱五障，不忘念五地。
善男子！是菩萨摩诃萨于此六地圆智等名陀罗尼得生。
善男子！是陀罗尼名过六恒河沙诸佛为救护。六地菩萨诵持陀罗尼，得度一切怖畏、一切毒害、虎狼师子、一切恶鬼，人非人等怨贼、灾横、诸有恼害，解脱五障，不忘念六地。
善男子！菩萨摩诃萨于此七地法胜行名陀罗尼得生。
善男子！是陀罗尼名过七恒河沙诸佛为救护。七地菩萨诵持陀罗尼咒，得度一切怖畏、一切恶兽虎狼师子、一切恶鬼，人非人等怨贼、毒害、灾横，解脱五障，不忘念七地。
善男子！菩萨摩诃萨于此八地无尽藏名陀罗尼得生。
善男子！是陀罗尼名过八恒河沙诸佛为救护。八地菩萨诵持陀罗尼，得度一切怖畏、一切恶兽虎狼师子、一切恶鬼，人非人等怨贼、毒害、灾横，解脱五障，不忘念八地。
善男子！菩萨摩诃萨于此九地无量门名陀罗尼得生。
善男子！是陀罗尼名过九恒河沙诸佛为救护。九地菩萨诵持陀罗尼，得度一切怖畏、一切恶兽虎狼师子、一切恶鬼，人非人等怨贼、毒害、灾横，解脱五障，不忘念九地。
善男子！菩萨摩诃萨于此十地破坏坚固金刚山名陀罗尼得生。
善男子！是陀罗尼灌顶吉祥句名过十恒河沙诸佛为救护。十地菩萨诵持陀罗尼咒，得度一切怖畏、一切恶兽虎狼师子、一切恶鬼，人非人等怨贼、毒害、灾横，解脱五障，不忘念十地。
是时，师子相无碍光炎菩萨即从坐起，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬顶礼佛足，即以偈颂而赞叹佛：敬礼无譬喻，说深无相义，众生失于见，世尊能济度。世尊佛眼故，无见一法相；无上尊法眼，见不思议义。不能生一法、亦不灭一法，为平等见故，尊至无上处。不损生死故，愿尊证涅槃；过二法见故，是故证寂静。世尊智一味，净品、不净品，不分别界故，获无上清净。世尊无边身，不说一言字，一切弟子众，饱满法雨故。众生相思惟，一切种皆无，困苦诸众生，世尊普救济。苦、乐，常、无常，有我、无我等，如是众多义，世尊慧无著。世间不一、异，譬如空谷响，不度亦不灭，唯佛能了知。法界无分别，是故无异乘；为度众生故，分别说三乘。
是时，大自在梵王于大会中从坐而起，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬顶礼佛足而白佛言：世尊！希有难量。是金光明经微妙之义究竟满足，皆能成就一切佛法、一切佛恩。
佛言：如是，如是。善男子！如汝所说。善男子！若得听闻是金光明经，一切菩萨不退阿耨多罗三藐三菩提。何以故？善男子！是不退地菩萨成熟善根是第一印，是金光明微妙经典众经之王故得听闻、受持、读诵。何以故？善男子！若一切众生未种善根、未成熟善根、未亲近诸佛，不得听闻是金光明经。
善男子！是金光明经以听闻、受持故，是善男子、善女人一切罪障悉能除灭，得极清净，常得见佛、不离世尊，常闻妙法、常听正法，生不退地，师子胜人而得亲近、不相远离。无尽无减海印出妙功德陀罗尼、无尽无减众生意行言语通达陀罗尼、无尽无减日圆无垢相光陀罗尼、无尽无减满月相光陀罗尼、无尽无减能伏一切惑事功德流陀罗尼、无尽无减破坏坚固金刚山陀罗尼、无尽无减说不可说义因缘藏陀罗尼、无尽无减真实语言法则音声通达陀罗尼、无尽无减虚空无垢心行印陀罗尼、无尽无减无边佛身能显现陀罗尼。
善男子！如是诸陀罗尼等得成就故，菩萨摩诃萨于十方一切佛土诸化佛身说无上种种正法，于法如如不动，不去、不来，善能成熟一切众生善根，亦不见一切众生可成熟者；说种种诸法，于诸言辞不动、不去、不住、不来；能现生灭、向无生灭，说诸行法无所去来，一切法无异故。
说是金光明经已，三万亿菩萨摩诃萨得无生法忍、无量诸菩萨不退菩提心、无量无边比丘得法眼净、无量众生发菩萨心。
是时世尊而说偈言：逆生死流道，甚深微难见，贪欲覆众生，愚冥暗不见。
是时，大会之众从座而起，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬顶礼佛足而白佛言：若有处处讲宣此金光明经，是会大众皆悉往彼为作听众。是说法师种种利益、安乐无障、身心泰然，我等皆当尽心供养，令诸听众安隐快乐。是所国土无诸怨贼恐怖之难、无饥馑畏、无非人畏，人民兴盛。是说法处一切诸天、人非人等及诸众生，不得从上而过污漫说法之处。何以故？说法之处即是其塔，善男子、善女人应当以诸香华、缯彩、幡盖供养是说法处。我等为作救护利益、消除一切障碍，随其所须如意供给，悉令具足。
佛言：善男子！如是，汝等应当精勤修行如此经典，则法久住于世。
尔时，佛告地神坚牢善女天：过去有王名金龙尊，常以赞叹赞叹去、来、现在诸佛：我今尊重、敬礼、赞叹，去、来、现在，十方诸佛。诸佛清净，微妙寂灭，色中上色，金光照曜。于诸声中，佛声最上，犹如大梵，深远雷音。其发绀黑，光螺焰起，蜂翠孔雀，色不得喻。其齿鲜白，犹如珂雪，显发金颜，分齐分明。其目修广，清净无垢，如青莲华，映水开敷。舌相广长，形色红晖，光明照耀，如华初生。眉间毫相，白如珂月，右旋润泽，如净琉璃。眉细修杨，形如月初，其色黑曜，过于蜂王。鼻高圆直，如铸金铤，微妙柔软，当于面门。如来胜相，次第最上，得味真正，无与等者。一一毛孔，一毛旋生，软细绀青，犹孔雀项。即于生时，身放大光，普照十方，无量国土，灭尽三界，一切诸苦，令诸众生，悉受快乐。地狱、畜生、及以饿鬼、诸人、天等，安隐无患，悉灭一切，无量恶趣。身色微妙，如镕金聚；面貌清净，如月盛满；佛身明曜，如日初出；进止威仪，犹如师子；修臂下垂，立过于膝，犹如风动，娑罗树枝；圆光一寻，能照无量，犹如聚集，百千日月。佛身净妙，无诸垢秽，其明普照，一切佛刹。佛光巍巍，明焰火盛，悉能隐蔽，无量日月。佛日灯炬，照无量界，皆令众生，寻光见佛。本所修集，百千行业，聚集功德，庄严佛身。臂纤圆，如象王鼻，手足净软，敬爱无厌。去、来诸佛，数如微尘；现在诸佛，亦复如是。如是如来，我今悉礼，身、口清净、意亦如是。以好华香，供养奉献，百千功德，赞咏歌叹。设以百舌，于千劫中，叹佛功德，不能得尽。如来所有，现世功德，种种深固，微妙第一。设复千舌，欲赞一佛，尚不能尽，功德少分；况欲叹美，诸佛功德？大地及天，以为大海，乃至有顶，满其中水，尚可以毛，知其渧数；无有能知，佛一功德。我今已礼，赞叹诸佛，身、口、意业，悉皆清净。一切所修，无量善业，与诸众生，证无上道。如是人王，赞叹佛已，复作如是，无量誓愿：若我来世，无量无边，阿僧祇劫，在在生处，常于梦中，见妙金鼓，得闻忏悔，深奥之声。今所赞叹，面貌清净，愿我来世，亦得如是。诸佛功德，不可思议，于百千劫，甚难得值，愿于当来，无量之世，夜则梦见、昼如实说。我当具足，修行六度，济拔众生，越于苦海，然后我身，成无上道，令我世界，无与等者。奉贡金鼓，赞佛因缘，以此果报，当来之世，值释迦佛，得授记莂；并令二子，金龙、金光，常生我家，同共授记。若有众生，无救护者，众苦逼切，无所依止。我于当来，为是等辈，作大救护、及依止处，能除众苦，悉令灭尽，施与众生，诸善安乐。我未来世，行菩提道，不计劫数，如尽本际。以此金光，忏悔因缘，使我恶海、及以业海、烦恼大海，悉竭无余；我功德海，愿悉成就；智慧大海，清净具足。无量功德，助菩提道，犹如大海，珍宝具足。以此金光，忏悔力故，菩提功德，光明无碍。慧光无垢，照彻清净，我当来世，身光普照。功德威神，光明焰盛，于三界中，最胜殊特。诸功德力，无所减少，当度众生，越于苦海，并复安置，功德大海。来世多劫，行菩提道，如昔诸佛，行菩提道。三世诸佛，净妙国土；诸佛至尊，无量功德。令我来世，得此殊异，功德净土，如佛世尊。信相当知：尔时国王，金龙尊者，则汝身是；尔时二子，金龙、金光，今汝二子，银相等是。
北凉天竺三藏昙无谶译无量余经，已广说空，是故此中，略而解说。众生根钝，鲜于智慧，不能广知，无量空义。故此尊经，略而说之，异妙方便，种种因缘。为钝根故，起大悲心，今我演说，此妙经典。如我所解，知众生意，是身虚伪，犹如空聚。六入村落，结贼所止，一切自住，各不相知。眼根受色、耳分别声、鼻嗅诸香、舌嗜于味、所有身根，贪受诸触、意根分别，一切诸法。六情诸根，各各自缘，诸尘境界，不行他缘。心如幻化，驰骋六情，而常妄想，分别诸法。犹如世人，驰走空聚，六贼所害，愚不知避。心常依止，六根境界，各各自知，所伺之处。随行色、声、香、味、触、法，心处六情，如鸟投网。其心在在，常处诸根，随逐诸尘，无有暂舍。身空虚伪，不可长养，无有诤讼、亦无正主。从诸因缘，和合而有，无有坚实，妄想故起。业力机关，假伪空聚，地、水、火、风，合集成立，随时增减，共相残害，犹如四蛇，同处一箧。四大蚖蛇，其性各异，二上、二下，诸方亦二，如是蛇大，悉灭无余。地、水二蛇，其性沉下；风、火二蛇，性轻上升。心、识二性，躁动不停，随业受报，天人诸趣，随所作业，而堕三有。水、火、风种，散灭坏时，大小不净，盈流于外，体生诸虫，无可爱乐，捐弃冢间，如朽败木。善女当观：诸法如是，何处有人、及以众生？本性空寂，无明故有。如是诸大，一一不实，本自不生，性无和合。以是因缘，我说诸大，从本不实，和合而有。无明体性，本自不有，妄想因缘，和合而生。无所有故，假名无明，是故我说，名曰无明。行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老、死、忧、恼，众苦行业，不可思议。生死无际，轮转不息，本无有生，亦无和合。不善思惟，心行所造，我断一切，诸见缠等。以智慧刀，裂烦恼网，五阴舍宅，观悉空寂。证无上道，微妙功德，开甘露门、示甘露器、入甘露城、处甘露室，令诸众生，食甘露味。吹大法螺、击大法鼓、然大法灯、雨胜法雨。我今摧伏，一切怨结，竖立第一，微妙法幢。度诸众生，于生死海，永断三恶，无量苦恼。烦恼炽然，烧诸众生，无有救护、无所依止。我以甘露，清凉美味，充足是辈，令离燋热。于无量劫，遵修诸行，供养恭敬，诸佛世尊。坚固修集，菩提之道，求于如来，真实法身。舍诸所重，肢节、手、足、头、目、髓、脑、所爱男女、钱财、珍宝、真珠、璎珞、金、银、琉璃、种种异物。三千大千世界中，所有树木折为筹，三千大地碎微尘，是等微尘遍虚空，一切众生有智慧，以此智慧与一人，如是人等如微尘，算此微尘可知数；如来智慧不可数，如来一念有智慧，不可数劫算不尽。
是时，如意宝光耀善女天于大众中从座而起，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬以偈白佛：我问照世界，两足最胜尊，菩萨正行法，惟愿垂听许。佛言：善女天！汝若有疑者，随汝意所问，吾当分别说。云何诸菩萨，行菩提正行、离生死涅槃，利益自他故？
佛言：善女天！依于法界行菩提法、修平等行。善女天！云何依于法界行菩提法、修平等行？善女天！五阴能现法界、法界是五阴，五阴亦不可说、非五阴亦不可说。何以故？若五阴是法界则是断见、若离五阴即是常见，离于二边、不着二边，不可见过，所见无名、无相，是则名为说于法界。
善女天！云何五阴能现法界？善女天！如是五阴不从因缘生。何以故？若从因缘生，已生故得生、未生故得生？若已得生，何因缘生？若已生，不从因缘生。若未生时，不可得生。何以故？未生诸法则是不有，无名、无相，非算数譬喻之所能知、非因缘所生。
善女天！譬如鼓声，依木、依皮、依捊、依人工等故得出声。是鼓声空，过去亦空、未来亦空、现在亦空。何以故？是鼓音声不从木生、不从皮生、不从捊生、不从人工生，是声不于三世生，是则不生。若不可得生则不可灭；若不可灭，无所从来；若无所从来，亦无处去；若无处去，不常、不断；若不常、不断，则不一、不异。何以故？若一，不异法界，若尔者，凡夫人则见真谛，得于无上安乐涅槃；是义不然，是故不一。若言其异者，一切诸佛菩萨行相即是执着，未得解脱烦恼系缚则不能得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？一切圣人于行、非行法中同智慧行，是故不异。
是故，五阴非有，不从因缘生、非不有五阴。不过圣境界故，非言语之所能及，无名、无相，无因、无缘，无有境界、无有譬喻，始终寂静、本来自空。是故，五阴能现法界。
善女天！若善男子、善女人欲求阿耨多罗三藐三菩提，真异、俗异，如是难可思量，于圣凡境界不异思惟，不舍于俗、不舍于真，依于法界行菩提行。
尔时，世尊作是语已，时善女天踊跃欢喜，即从坐起，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬一心顶礼，而白佛言：世尊！如上所说，菩提正行我今当学。
是时，娑婆世界主大梵天王于大众中问如意宝光耀善女天：此菩提行难可修行，汝心云何于此菩提行而得自在？
时善女天答梵王言：大梵王！若佛所说是真甚深，一切凡夫不得其味，是圣境界微妙难知。若使我心依于此法得安乐住，是真实语者，愿令一切五浊恶世无量无边众生皆得金色、三十二相，非男、非女，坐宝莲华受无量快乐，雨天妙华，天诸音乐不鼓自鸣，一切供养皆悉具足。
是时善女天说是语已，一切五浊恶世所有众生皆悉金色，具足三十二相，非男、非女，坐宝莲华受无量快乐。犹如他化自在天宫，无诸恶道，宝树行列，七宝莲华遍满世界，雨众七宝、上妙天华，作天伎乐。
如意宝光耀善女天即转女形作梵天身。
时大梵天王问如意宝光耀菩萨言：汝昔以何行菩提行？
菩萨答言：梵王！若水中月能行菩提行者，我亦已行菩提之行；若梦见行菩提行，我亦行菩提行；若焰、露行菩提行，我亦行菩提行；若声响行菩提行，我亦行菩提行。
时大梵王闻此说已语菩萨言：汝依何等而说此语？
答言：梵王！无有一法而有实相，因果相成故。
梵王又白菩萨言：若如此者，诸凡夫人皆悉应得阿耨多罗三藐三菩提。
菩萨答言：以何思惟而作是说？梵王！愚痴人异、智慧人异，菩提异、非菩提异，解脱异、非解脱异。梵王！如是，诸法平等无异。于此法界如如不异，无有中间而可执持，无增、无减。
梵王！譬如幻师善巧幻术，及幻弟子于四衢道取诸土沙、草木、叶等聚在一处，作种种幻术，使人睹见象众、马众、车众、军众、七宝之聚、种种仓库。若有众生愚痴无智、不能思惟、不知幻本，若见若闻作是思惟：如我所见，象、马众等谓是真实，如见、如闻。随能随力各执所见，自言是实、于他非真，后不重思惟。有智之人则能思惟了于幻本，若见若闻作是思惟：如我所见，象、马等众非是真实，惟有幻事惑人眼目。是处说名象、马等众及诸库仓，惟有名字、无有实体。如我所见、如我所闻。随能随力不执所见、自言是实、于他非真、后不重思惟。是诸智人随说世语，皆欲令他知实义故，如见如闻思惟则不如是。
如是，梵王！若有众生愚痴凡夫未得出世圣智慧故未知一切诸法如如不可言说，是诸凡愚若见若闻行、非行法，作是思惟：实有如是诸法，如我所见、如我所闻。是诸凡夫人如见、如闻，随能随力执着所见，自言是实、于他非真，后不重思惟。若有众生非凡夫人，已见第一义谛，得出世圣慧知一切法如如不可言说，是诸圣人若见若闻行法、非行法，随能随力不执着所见、自言是实、于他非真、后不重思惟。无实行法、无实非行法，如我所见、如我所闻，惟妄思惟行、非行相、或人智慧。是处说名行、非行法，惟有名字，无有实体。如我所见、如我所闻。随能随力不执所见、自言是实、于他非真、后不重思惟。是诸圣人如世语言随顺其说，为欲令他知真实义。如是，梵王！是诸圣人圣智见故，不可言法如如摄行、非行法，是法如如，为他证知故说种种名。
时大梵王问如意宝光耀菩萨言：有几众生能解能通如是微妙甚深正法？
菩萨答言：梵王！凡是若干众幻化人心数，若干众生能解能通是甚深法。
梵王又言：此幻化人即是不有，如是心数从何而得？
菩萨答言：梵王！如是法界不有、不无，如是众生能解能通是甚深义。
是时梵王白佛言：世尊！是如意宝光耀菩萨不可思议，通达如是甚深之义。
佛言：如是，如是。梵王！如汝所言。何以故？是如意宝光耀菩萨已教梵王学观无生忍法。
于是大梵天王与诸梵众从坐而起，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬顶礼如意宝光耀菩萨足，说如是言：希有，希有。我等今日得见大师、得闻正法。
尔时，世尊于一切法通达无碍，告梵王言：是如意宝光耀菩萨于未来世当得作佛，号曰德宝焰吉上藏如来、应供、正遍知，说是金光明微妙经典，三千亿菩萨得不退阿耨多罗三藐三菩提、八千亿天子得无垢净于法成就清净法眼、无量无数国王臣民得法眼净。
五十亿比丘行菩提行欲退菩提心，闻如意宝光耀菩萨说法，得坚固不可思议满足之愿，更复还发菩提之心，各自脱衣供养菩萨，重发无上胜进心。发无上胜进心已：愿令我等功德善根悉皆不退，回向阿耨多罗三藐三菩提。
如是比丘依此功德修行，过九十大劫当得成就，是诸比丘出于生死，佛为授记：过三十阿僧祇劫当得作佛，号难胜光王，其国名曰无垢光，同时皆得阿耨多罗三藐三菩提，皆同一号，名曰愿庄严间厕王佛。
尔时，佛告梵王：是金光明经，正闻正听有大神力。梵王！百千大劫行六波罗蜜无有方便，若有善男子、善女人已得听闻是金光明经，书写半月、半月一过转读，是善功德聚于前功德，百千分不及一分，乃至算数譬喻所不能及。梵王！是故，我今当令修学、受持、为他广说。何以故？如是甚深微妙经典，我行菩萨道时如于战阵不惜身命，得通此经、受持、读诵、为他解说。
梵王！譬如转轮圣王，若王在世七宝不灭；王若过世，一切七宝自然而尽。梵王！是金光明微妙经典若现在世，大正法宝皆悉不灭。是故，当依金光明经，听闻、读诵、受持、为他解说、令他书写，于功德中行精进波罗蜜，不惜寿命、不惮疲劳，我诸弟子应当如是精勤修学。
是时，天主大梵天王与无量梵众、帝释四王及夜叉众俱从坐起，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬而白佛言：我等一切为守护流通是金光明微妙经典，说法法师若有诸难，我当除却，令具诸善、色味满足、辩才无碍、身心开泰，时会之众皆令快乐；是处国土若饥馑、怨贼、非人之畏，我等禳却，使其人民丰盛欢逸，皆是我等四王恩力；若有供养是经卷者，我亦当为作大拥护，如佛不异。
尔时，毗沙门天王、提头赖吒天王、毗留勒叉天王、毗留博叉天王俱从坐起，偏袒右肩，右膝着地，胡跪合掌白佛言：世尊！是金光明微妙经典众经之王诸佛世尊之所护念，庄严菩萨深妙功德，常为诸天之所恭敬，能令天王心生欢喜，亦为护世之所赞叹。此经能照诸天宫殿、是经能与众生快乐、是经能令地狱饿鬼畜生诸河燋干枯竭、是经能除一切怖畏、是经能却他方怨贼、是经能除谷贵饥馑、是经能愈一切疫病、是经能灭恶星变异、是经能去一切忧恼。举要言之：是经能灭一切众生无量无边百千苦恼。世尊！是金光明微妙经典，若在大众广宣说时，我等四王及余眷属，闻此甘露无上法味增益身力、心进勇锐、具诸威德。
世尊！我等四王能说正法、修行正法，为世法王以法治世。世尊！我等四王及天、龙、鬼神、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽以法治世，遮诸恶鬼、啖精气者。世尊！我等四王、二十八部诸鬼神等，及无量百千鬼神，以净天眼过于人眼，常观拥护此阎浮提。世尊！是故我等名护世王。若此国土有诸衰耗、怨贼侵境、饥馑疾疫、种种艰难，若有比丘受持是经，我等四王当共劝请，令是比丘以我力故，疾往彼所国邑郡县广宣流布是金光明微妙经典，令如是等种种百千衰耗之事悉皆灭尽。世尊！如诸国王所有土境，是持经者若至其国，是王应当往是人所听受如是微妙经典。闻已欢喜，复当护念恭敬是人。世尊！我等四王复当勤心拥护是王及国人民，为除衰患，令得安隐。
世尊！若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷受持是经，若诸人王有能供给施其所安，我等四王亦当令是王及国人一切安隐，具足无患。世尊！若有四众受持读诵是妙经典，若诸人王有能供养、恭敬、尊重、赞叹，我等四王亦复当令如是人王于诸王中常得第一供养、恭敬、尊重、赞叹，亦令余王钦尚羡慕、称叹其善。
尔时，世尊赞叹护世四天王等：善哉，善哉！汝等四王过去以曾供养、恭敬、尊重、赞叹无量百千万亿诸佛，于诸佛所种诸善根，说于正法、修行正法，以法治世，为人天王。汝等今日长夜利益于诸众生，行大悲心施与众生一切乐具，能遮诸恶，勤与诸善。以是义故，若有人王能供养恭敬此金光明微妙经典，汝等正应如是护念，灭其苦恼、与其安乐。汝等四王及诸眷属、无量无边百千鬼神若能护念如是经典者，即是护持去来现在诸佛正法。汝等四王及余天众百千鬼神，与阿修罗共战斗时，汝等诸天常得胜利。汝等若能护念是经，悉能消伏一切诸苦，所谓怨贼、饥馑、疾疫。若四部众有能受持读诵此经，汝等亦应勤心守护，为除衰恼、施与安乐。
尔时，四王复白佛言：世尊！是金光明微妙经典，于未来世在所流布若国土、城邑、郡县、村落随所至处，若诸国王以天律治世、复能恭敬至心听受是妙经典、并复尊重供养供给持是经典四部之众，以是因缘，我等时时得闻如是微妙经典，闻已即得增益身力、心进勇锐、具诸威德。是故，我等及无量鬼神常当隐形，随是妙典所流布处而作拥护，令无留难；亦当护念听是经典诸国王等及其人民，除其患难，悉令安隐，他方怨贼亦使退散。若有人王听是经时，邻国怨敌兴如是念：当具四兵坏彼国土。世尊！以是经典威神力故，尔时邻敌更有异怨为作留难，于其境界起诸衰恼、灾异、疫病，尔时怨敌起如是等诸恶事已，备具四兵发向是国规往讨罚，我等尔时当与眷属、无量无边百千鬼神隐蔽其形为作护助，令彼怨敌自然退散，起诸怖惧、种种留难。彼国兵众尚不能到，况复当能有所破坏？
尔时，佛赞四天王等：善哉，善哉！汝等四王乃能拥护我百千亿那由他劫所可修习阿耨多罗三藐三菩提，及诸人王、受持是经、恭敬供养者为消衰患，令其安乐；复能拥护宫殿、舍宅、城邑、村落、国土、边疆，乃至怨贼悉令退散，灭其衰恼，令得安隐；亦令一切阎浮提内所有诸王无诸凶衰、斗讼之事。
四王当知，此阎浮提八万四千城邑聚落，八万四千诸人王等，各于其国娱乐快乐，各各于国而得自在，于自所有钱财珍宝各各自足不相侵夺，如其宿世所修习业随业受报，不生恶心贪求他国，各各自生利益之心、生于慈心、安乐之心、不诤讼心、不破坏心、无系缚心、无楚挞心，各于其上自生欢乐，上下和穆犹如水乳，心相爱念增诸善根。以是因缘故，此阎浮提安隐丰乐，人民炽盛，大地沃壤，阴阳调和，时不越序，日、月、星宿不失常度，风雨随时，无诸灾横，人民丰溢，自足于财，心无贪吝亦无嫉妒，等行十善，其人寿终多生天上天宫，充满增益天众。
若未来世有诸人王听是经典，及供养、恭敬、受持是经四部之众，是王则为安乐利益汝等四王及余眷属、无量百千诸鬼神等。何以故？汝等四王若得时时闻是经典，则为已得正法之水服甘露味，增益身力、心进勇锐、具诸威德。是诸人王若能至心听受是典，则为已能供养于我；若供养我，则是供养过去、未来、现在诸佛；若能供养过去、未来、现在诸佛，则得无量不可思议功德之聚。以是因缘，是诸人王应得拥护，及后妃、婇女、中宫眷属、诸王子等亦应得护，衰恼消灭、快乐炽盛；宫殿堂宇安隐清净，无诸灾变，护宅之神增长威德，亦受无量欢悦快乐；是诸国土所有人民悉受种种五欲之乐，一切恶事悉皆消灭。
尔时，四天王白佛言：世尊！未来之世若有人王欲得护身，及后妃、婇女、诸王子等、宫殿屋宅得第一护身所、王领最为殊胜、具不可思议王者功德、欲得摄取无量福聚、国土无有他方怨贼、无诸忧恼及诸苦事。世尊！如是人王不应放逸散乱其心，应生恭敬谦下之心，应当庄严第一微妙最胜宫宅，种种香汁持用洒地，散种种华敷大法座师子之座，兼以无量珍琦异物而为绞饰，张施种种无数微妙幢幡、宝盖。当净洗浴，以香涂身，着好净衣，璎珞自严，坐小卑座，不自高大，除去自在，离诸放逸，谦下自卑，除去憍慢，正念听受如是妙典，于说法者生世尊想。复于宫内后妃、王子、婇女、眷属生慈哀心，和颜与语，劝以种种供养之具供养法师。是王尔时既劝化已，即生无量欢喜快乐，心怀悦豫，倍复自励，不生疲惓，多作利益，于说法者倍生恭敬。
尔时，佛告四天大王：尔时，人王应著白净鲜洁之衣，种种璎珞齐整庄严，执持素帛微妙上盖，服饰容仪不失常则，躬出奉迎说法之人。何以故？是王如是，随其举足步步之中即是供养值遇百千亿那由他诸佛世尊，复得超越如是等劫生死之难，复于来世尔所劫中常得封受转轮王位。随其步步亦得如是现世功德：不可思议自在之力，常得最胜极妙七宝人天宫殿，在在生处增益寿命，言语辩了，人所信用，无所畏忌，有大名称，常为人天之所恭敬，天上人中受上妙乐，得大势力，具足威德，身色微妙，端严第一，常值诸佛，遇善知识，成就具足无量福聚。
汝等四天王！如是，人王见如是等种种无量功德利益，是故此王应当躬出奉迎法师，若一由旬至百千由旬。于说法师应生佛想，应作是念：今日释迦如来正智入于我宫受我供养、为我说法，我闻是法即不退转于阿耨多罗三藐三菩提，已为得值百千万亿那由他佛、为已供养过去未来现在诸佛、已得毕竟三恶道苦，我今已种百千无量转轮圣王释梵之因、已种无边善根种子、已令无量百千万亿诸众生等度于生死、已集无量无边福聚，后宫眷属已得拥护宫宅、诸衰悉以消灭，国土无有怨贼棘刺、他方怨敌不能侵凌。
汝等四王！如是，人王应作如是供养正法，清净听受是妙经典，及恭敬、供养、尊重、赞叹。持是经典四部之众，亦当回此所得最胜功德之分，施与汝等及余眷属、诸天、鬼神，聚集如是诸善功德，现世常得无量无边、不可思议自在之利，威德、势力、成就具足，能以正法摧伏诸恶。
尔时，四王白佛言：世尊！若未来世有诸人王作如是等恭敬正法，至心听受是妙经典，及恭敬、供养、尊重、赞叹，持是经典四部之众严治舍宅、香汁洒地、专心正念听说法时，我等四王亦当在中共听此法，愿诸人王为自利故，以己所得功德少分施与我等。
世尊！是诸人王于说法者所坐之处，为我等故烧种种香供养是经，是妙香气于一念顷即至我等诸天宫殿，其香即时变成香盖，其香微妙，金色晃耀照我等宫、释宫、梵宫。大辩神天、功德神天、坚牢地神、散脂鬼神最大将军二十八部鬼神大将，摩醯首罗、金刚密迹、摩尼跋陀鬼神大将、鬼子母与五百儿子周匝围绕、阿耨达龙王、娑竭罗龙王，如是等众自于宫殿，各各得闻是妙香气及见香盖光明普照，是香盖光明亦照一切诸天宫殿。
佛告四王：是香盖光明非但至汝四王宫殿。何以故？是诸人王手擎香炉供养经时，其香遍布，于一念顷遍至三千大千世界百亿日月、百亿大海、百亿须弥山、百亿大铁围山、小铁围山及诸山王、百亿四天下、百亿四天王、百亿三十三天，乃至百亿非想非非想天。于此三千大千世界百亿三十三天、一切龙、鬼、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽宫殿，虚空悉满种种香烟云盖，其盖金光亦照宫殿。如是，三千大千世界所有种种香烟云盖，皆是此经威神力故。
是诸人王手擎香炉供养经时，种种香气不但遍此三千大千世界，于一念顷亦遍十方无量无边恒河沙等百千万亿诸佛世界，于诸佛上虚空之中亦成香盖，金色普照亦复如是。诸佛世尊闻是妙香、见是香盖及金色光，于十方界恒河沙等诸佛世尊作如是等神力变化已，异口同音于说法者称赞：善哉，善哉！大士！汝能广宣流布如是甚深微妙经典，则为成就无量无边、不可思议功德之聚。若有闻是甚深经典，所得功德则为不少，况持读诵、为他众生开示、分别演说其义？何以故？善男子！此金光明微妙经典，无量无边亿那由他诸菩萨等若得闻者，即不退转于阿耨多罗三藐三菩提。尔时，十方无量无边恒河沙等诸佛世界现在诸佛，异口同声作如是言：善男子！汝于来世毕定当得坐于道场菩提树下，于三界中最尊最胜，出过一切众生之上，勤修力故受诸苦行，善能庄严菩提道场，能坏三千大千世界外道邪论，摧伏诸魔、怨贼、异形，觉了诸法第一寂灭，清净无垢甚深无上菩提之道。善男子！汝已能坐金刚座处、转于无上诸佛所赞十二种行甚深法轮、能击无上最大法鼓、能吹无上极妙法䗍、能竖无上最胜法幢、能然无上极明法炬、能雨无上甘露法雨、能断无量烦恼怨结、能令无量百千万亿那由他众度于无涯可畏大海、能脱生死无际轮转、复遇无量百千万亿那由他佛。
尔时，四天王复白佛言：世尊！是金光明微妙经典能得未来现在种种无量功德。是故，人王若得闻是微妙经典，则为已于百千万亿无量佛所种诸善根。我以敬念是人王故、复见无量福德利故，我等四王及余眷属、无量百千万亿鬼神，于自宫殿见是种种香烟云盖瑞应之时，我当隐蔽不现其身，为听法故，当至是王所止宫殿讲法之处；大梵天王、释提桓因、大辩天神、功德天神、坚牢地神、散脂鬼神大将军等二十八部鬼神大将，摩醯首罗、金刚密迹、摩尼跋陀鬼神大将、鬼子母及五百鬼子周匝围绕、阿耨达龙王、娑竭罗龙王，无量百千万亿那由他鬼神、诸天，如是等众为听法故，悉自隐蔽不现其身，至是人王所止宫殿讲法之处。世尊！我等四王及余眷属、无量鬼神，悉当同心以是人王为善知识，同共一行善相应行能为无上大法施主，以甘露味充足我等。我等应当拥护是王，除其衰患，令得安隐，及其宫宅、国土、城邑诸恶灾患悉令消灭。
世尊！若有人王于此经典心生舍离、不乐听闻，其心不欲恭敬、供养、尊重、赞叹；若四部众有受持、读诵、赞说之者，亦复不能恭敬、供养、尊重、赞叹；我等四王及余眷属、无量鬼神，即便不得闻此正法，背甘露味、失大法利，无有势力及以威德，减损天众、增长恶趣。世尊！我等四王及无量鬼神舍其国土；不但我等，亦有无量守护国土诸旧善神皆悉舍去。我等诸天及诸鬼神既舍离已，其国当有种种灾异，一切人民失其善心，唯有系缚、瞋恚、斗诤、互相破坏、多诸疾疫、彗星现怪、流星崩落、五星诸宿违失常度、两日并现、日月薄蚀、白黑恶虹数数出现、大地震动发大音声、恶风恶雨无日不有、谷米勇贵、饥馑冻饿、多有他方怨贼侵掠，其国人民多受苦恼、其地无有可爱乐处。世尊！我等四王及诸无量百千鬼神并守国土诸旧善神远离去时，生如是等无量恶事。
世尊！若有人王欲得自护及王国土多受安乐、欲令国土一切众生悉皆成就具足快乐、欲得摧伏一切外敌、欲得拥护一切国土、欲以正法正治国土、欲得除灭众生怖畏，世尊！是人王等应当毕定听是经典，及恭敬供养读诵受持是经典者。我等四王及无量鬼神以是法食善根因缘，得服甘露无上法味，增长身力、心进勇锐、增益诸天。何以故？以是人王至心听受是经典故。
如诸梵天说出欲论、释提桓因种种善论、五通之人神仙之论，世尊！梵天、释提桓因、五神通人虽有百千亿那由他无量胜论，是金光明于中最胜。所以者何？如来说是金光明经为众生故，为令一切阎浮提内诸人王等以正法治、为与一切众生安乐、为欲爱护一切众生、欲令众生无诸苦恼、无有他方怨贼棘刺、所有诸恶背而不向、欲令国土无有忧恼、以正法教无有诤讼。是故，人王各于国土应然法炬炽然正法，增益天众。我等四王及无量鬼神、阎浮提内诸天善神，以是因缘得服甘露、法味充足、得大威德、进力具足；阎浮提内安隐丰乐，人民炽盛，安乐其处，复于来世无量百千不可思议那由他劫常受微妙第一快乐，复得值遇无量诸佛种诸善根，然后证成阿耨多罗三藐三菩提。如是等无量功德，悉是如来正遍知说。如来过于百千亿那由他诸梵天等，以大悲力故；亦过无量百千亿那由他释提桓因，以苦行力故。是故，如来为诸众生演说如是金光明经。若阎浮提一切众生及诸人王，世间、出世间所作国事、所造世论，皆因此经欲令众生得安乐故释迦如来示现是经广宣流布。
世尊！以是因缘故，是诸人王应当毕定听受，供养、恭敬、尊重、赞叹是经。
尔时，佛复告四天王：汝等四王及余眷属、无量百千那由他鬼神！是诸人王若能至心听是经典，供养、恭敬、尊重、赞叹，汝等四王正应拥护，灭其衰患而与安乐。若有人能广宣流布如是妙典于人天中大作佛事，能大利益无量众生如是之人汝等四王必当拥护，莫令他缘而得扰乱，令心澹静受于快乐，续复当得广宣是经。
尔时，四王即从坐起，偏袒右肩，右膝着地，长跪合掌于世尊前以偈赞曰：佛月清净，满足庄严；佛日晖曜，放千光明。如来面目，最上明净。齿白无垢，如莲华根；功德无量，犹如大海；智渊无边，法水具足，百千三昧，无有缺减；足下平满，千辐相现，足指网缦，犹如鹅王；光明晃曜，如宝山王；微妙清净，如炼真金。所有福德，不可思议，佛功德山，我今敬礼。佛真法身，犹如虚空，应物现形，如水中月，无有障碍，如焰、如化。是故我今，稽首佛月。
尔时，世尊以偈答曰：此金光明，诸经之王，甚深最胜，为无有上。十力世尊，之所宣说，汝等四王，应当勤护。以是因缘，是深妙典，能与众生，无量快乐。为诸众生，安乐利益，故久流布，于阎浮提。能灭三千，大千世界，所有恶趣，无量诸苦。阎浮提内，诸人王等，心生慈愍，正法治世。若能流布，此妙经典，则令其土，安隐丰熟，所有众生，悉受快乐。若有人王，欲爱己身、及其国土，欲令丰盛，应当至心，净洁洗浴，往法会所，听受是典。是经能作，所有善事，摧伏一切，内外怨贼，复能除灭，无量怖畏。是诸经王，能与一切，无量众生，安隐快乐。譬如宝树，在人家中，悉能出生，一切珍宝；是妙经典，亦复如是，悉能出生，诸王功德。如清冷水，能除渴乏；是妙经典，亦复如是，能除诸王，功德渴乏。譬如珍宝、异物箧器，悉在于手，随意所用；是金光明，亦复如是，随意能与，诸王法宝。是金光明，微妙经典，常为诸天，恭敬供养；亦为护世、四大天王，威神势力，之所护持；十方诸佛，常念是经，若有演说，称赞善哉；亦有百千，无量鬼神，从十方来，拥护是人。若有得闻，是妙经典，心生欢喜，踊跃无量。阎浮提内，无量大众，皆悉欢喜，集听是法。听是经故，具诸威德，增益天众，精气身力。
尔时，四王闻是偈已白佛言：世尊！我从昔来未曾得闻如是微妙寂灭之法。我闻是已，心生悲喜、涕泪横流、举身战动、支体嬉怡，复得无量不可思议具足妙乐。以天曼陀罗华、摩诃曼陀罗华供养奉散于如来上，作如是等供养佛已，复白佛言：世尊！我等四王各各自有五百鬼神，常当随逐是说法者而为守护。
尔时，世尊告命者奢利弗言：奢利弗！此诸菩萨熏修诸法所谓诸菩萨母、菩萨昔行、菩萨摄受有法本名不染着陀罗尼。
如是语已，命者奢利弗白佛言：世尊！言陀罗尼，陀罗尼者此何句义？为陀罗尼？非陀罗尼？世尊！为方处？非方处？
如是语已，佛告命者奢利弗言：甚善，甚善！奢利弗！如汝发行大乘、信解大乘、增力大乘，如汝所说：其陀罗尼，非方处、非不方处，非法、非不法，非过去、非未来、非现在，非事物、非不事物，非缘、非不缘，非行、非不行，无有法生、亦无有灭，但为利益菩萨故。如是说是陀罗尼所作道、合、力、住，所谓佛诸功德，佛戒、佛学、佛密意、佛出生，所谓法本，名不染着陀罗尼。
如是语已，命者奢利弗白佛言：世尊！愿为演说。修伽多！愿为演说此陀罗尼法本，菩萨于中住已，当成不退转于阿耨多罗三藐三菩提、当成正愿不依止法自性辩才、当得希有自安住道，所谓得陀罗尼故。
如是语已，佛告命者奢利弗言：甚善，甚善！奢利弗！如是，如是。奢利弗！得陀罗尼菩萨应言如佛。奢利弗！得陀罗尼菩萨，若有供养、尊重、承事、供给者，当如供养于佛。奢利弗！若当有闻此陀罗尼，若持、若信解，彼等还应如是供养，不离菩提心，如佛无异。奢利弗！此是陀罗尼：
奢利弗！此是陀罗尼句，名不染着。正住、正受作已，若菩萨持者，彼若一劫、若百劫、若千劫、若百千劫不舍诸愿，彼身当能降伏刀仗、毒药、恶兽皆能降伏。何以故？奢利弗！此不染着陀罗尼，过去诸佛母、未来诸佛母、现在诸佛母，所谓法本名不染着陀罗尼。奢利弗！若有十阿僧祇三千大千世界七宝满中，作已施与诸佛世尊，及以上胜衣服、饮食当持供养彼等诸佛阿僧祇劫，若于此不染着陀罗尼法本当持一句，此生福德过多于彼。何以故？奢利弗！此不染着陀罗尼法本是诸佛母故。
尔时，大辩天神白佛言：世尊！是说法者，我当益其乐说辩力，令其说法庄严，次第善得大智；若是经中有失文字、句义违错，我能令是说法比丘次第还得，能与总持令不忘失。若有众生于百千佛所种诸善根，是说法者为是等故，于阎浮提广说流布是妙经典，令不断绝。复令无量无边众生得闻是经，当令是等悉得猛利不可思议大智慧聚、不可称量福德之报、善解无量种种方便、善能辩畅一切诸论、善知世间种种伎术、能出生死得不退转、必定疾得阿耨多罗三藐三菩提。
我今复欲说其咒药洗浴法，若有比丘受持此经、复有众生深乐听闻是经典者，为是人等能除一切恶星灾怪、除其疫气疾病、生死之苦，恶口斗诤、县官口舌、夜卧恶梦、恶神障难、蛊咒咀，一切恶障悉得除灭。是诸众生若有听受是经法者，应当诵持此咒，咒药作汤洗浴其身。是故，我说咒药之法：取好菖蒲、雄黄、苜蓿香、尸利沙、苷松香、奢弥、草藿香、嵩高草、沉香、桂皮、丁香、风香、白胶香、安息香、阿萝娑煎香、零陵香、艾纳香、栴檀香、石雄黄、青木香、郁金香、附子、芥子、缩师、蜜郁金根、那罗陀、草龙华，如是等药各等分采之，用鬼星日和合捣之，捣讫以此咒咒之一百八遍，而说咒曰：
以牛粪涂地，纵广七肘以为道场，以华散着道场中，遍覆其地，悬缯幡盖。用金碗、银碗盛石蜜浆、葡萄浆、蜜浆、乳汁置于道场外。四角头各置一人，身带鍪钾，手持戎仗，隐身而立。复须四童女子各着净衣，奉持华瓶，亦于道场四角而立，烧胶香供养不得断绝。复作五色神幡、四角安宝幢、五种音声伎乐，以新净器盛其香汤置道场中，于先结界然后洗浴。说此结界咒曰：
以咒咒水二十一遍，散着四方。复说咒汤咒身咒，先咒身一百八遍，复咒汤一百八遍，以此汤洗浴其身。
诵咒洗浴讫，行者为其是人发弘誓愿：愿四方神星覆护身命，常令休吉无诸障难、恶星灾怪悉无所畏、四大安吉无诸疾患、一切怖畏悉得除愈。复说咒身咒愿咒：
于是，大辩天神白佛言：世尊！若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，受持、读诵、书写、流通、如法行者，若城邑、聚落、旷野露地、塔寺、僧房、俗人住处，我为是诸人等、将诸眷属作天伎乐来诣道场，除一切病、一切恶星灾怪、除其一切疫病生死之苦、除一切恶口斗诤、县官口舌、除一切夜卧恶梦、除一切恶神障难、除一切蛊咒咀、除一切恶障。若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷受持读诵此经，速度烦恼，入阿毗跋致地向阿耨多罗三藐三菩提，以此功德速成阿耨多罗三藐三菩提。
尔时，世尊赞大辩天神言：善哉，善哉！大辩天神！能为一切众生思惟善事、能令一切众生施其无畏，为诸众生说此咒药功能，利益一切众生。
于是，大辩天神礼佛三拜还复故座。
尔时，婆罗门憍陈如以咒力故当请大辩天神：亦当恭敬，大辩天神。一切世间，名悉遍到，恒在山中；天、龙、鬼神，一切悉敬，常披草衣，一脚而立；一切诸天，悉来到彼，欲请天神。愿施一切，众生智慧，言语辩了，能以善言。
多侄咃茂梨毗梨阿婆耆阿婆阇跋帝兴渠梨弥渠梨宾伽罗跋帝鸯渠洒末利脂稣摩帝题耆摩帝阿祇利摩祇利多罗遮跋帝脂脂利尸利弥利摩脂利波罗移祢卢迦折师帝卢迦施离师帝卢伽毕利易膝陀跋罗帝毗摩目企首脂遮利阿波罗帝呵帝阿波罗帝河多浮地南牟指南牟脂摩呵题脾波罗帝伽利迄那那摩娑迦灆摩摩浮地阿波罗帝呵多婆婆妒奢萨多罗奢卢羁单多罗卑吒迦迦毗耶地疏多侄咃摩呵波罗婆毗醯利弥利醯利弥利毗遮罗妒摩摩浮地伊梵那摩写婆伽婆帝毗耶题娑罗娑跋帝迦罗迟只由离醯利弥利醯利弥利阿婆呵咩弥摩呵题毗佛陀萨知那。达摩萨知那僧伽萨知那因陀罗萨知那婆娄那萨知那移卢只萨知那婆题那知爽萨知那萨知那婆支祢那阿婆呵咩弥摩呵题毗哆咃醯利弥利醯利醯利毗遮逻都孛题摩摩南无婆伽婆帝摩呵题毗娑逻娑波帝膝填妒曼多罗波陀娑波呵尔时，憍陈如婆罗门以偈赞大辩天神：一切诸鬼神，今当至心听，我今欲赞叹，大圣辩天神。一切诸女中，辩天最为尊；诸天、修罗等、乾闼及夜叉、世间诸圣中，一切最为尊。种种诸功德，以用庄严身，眼如优波罗，智慧功德相。譬如七宝珠，世间甚难见，我今欲赞叹，甚深最胜语。决定施与一切众，最胜最高无过者，相好端严润众生，形貌清净如莲华；眼目修禓胜一切，身体端正视无厌，种种庄严诸相好，光明清净如月光。智慧悉能遍一切，强记不忘能总持，乘师子上现人形，体有八臂庄严身。众生见者如满月，语言辩了声微妙。智慧甚深难思议，以此智慧恒圆满。能施众生一切愿，于一切众最为尊，帝释、修罗、诸天等，乾闼婆等及夜叉，一切大众恒赞叹：我某甲等当恭敬，供养清净殷重心。以此愿故皆吉祥，于怖畏处恒防护。若复有人于晨朝，清净诵此七言偈，我令是人悉满愿，须者给与无所乏。
说是偈已，令一切众悉发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，功德天白佛言：世尊！是说法者，我当随其所须之物衣服、饮食、卧具、医药及余资产供给是人，无所乏少，令心安住，昼夜欢乐，正念思惟是经章句，分别深义。若有众生于百千佛所种诸善根，是说法者为是等故，于阎浮提广宣流布是妙经典，令不断绝。是诸众生听是经已，于未来世无量百千那由他劫常在天上人中受乐值遇诸佛，速成阿耨多罗三藐三菩提，三恶道苦悉毕无余。
世尊！我已于过去宝华功德海琉璃金山照明如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊所种诸善根。是故，我今随所念方、随所视方、随所至方，令无量百千众生受诸快乐，若衣服、饮食、资生之具、金、银七宝、真珠、琉璃、珊瑚、虎魄、璧玉、珂贝悉无所乏。若有人能称金光明微妙经典，为我供养诸佛世尊，三称我名烧香供养，供养佛已，别以华香、种种美味供施于我，洒散诸方，当知是人即能集聚资财宝物。以是因缘增长地味，地神、诸天悉得欢喜，所种谷米牙、茎、枝叶、果实滋茂，树神欢喜出生无量种种诸物。我时慈念诸众生故，多与资生所须之物。
世尊！于此北方毗沙门王，有城名曰阿尼曼陀，其城有园名功德华光，于是园中有最胜园名曰金幢，七宝极妙，此即是我常止住处。若有欲得财宝增长，是人当于自所住处应净扫洒、洗浴其身、着鲜白衣、妙香涂身，为我至心三称彼佛宝华琉璃世尊名号，礼拜、供养、烧香、散华，亦当三称金光明经，至诚发愿，别以香华、种种美味供施于我，散洒诸方。尔时当说如是章句：
南无一切三世佛南无一切诸菩萨南无弥勒菩萨等。
我今当欲说神咒：
是灌顶章句毕定吉祥，真实不虚，等行众生及中善根应当受持、读诵、通利，七日七夜受持八戒，朝暮净心，香华供养十方诸佛，常为己身及诸众生回向具足阿耨多罗三藐三菩提，作是誓愿：令我所求皆得吉祥。自于所居房舍屋宅净洁扫除，若自住处、若阿兰若处，以香泥涂地、烧微妙香、敷净好座，以种种华香布散其地以待于我。我于尔时如一念顷入其室宅即坐其座，从此日夜令此居家，若村邑、若僧坊、若露处，无所乏少若钱、若金银、若珍宝、若牛羊、若谷米一切所须即得具足，悉受快乐。若能以己所作善根最胜之分回与我者，我当终身不远其人，于所住处至心护念，随其所求令得成就。应当至心礼如是等诸佛世尊，其名曰：宝胜如来、无垢炽宝光明王相如来、金焰光明如来、金百光明照藏如来、金山宝盖如来、金华焰光相如来、大炬如来、宝相如来；亦应敬礼信相菩萨、金光明菩萨、金藏菩萨、常悲菩萨、法上菩萨；亦应礼敬东方阿閦如来、南方宝相如来、西方无量寿佛、北方微妙声佛。
尔时，地神坚牢白佛言：世尊！是金光明经，若现在世、若未来世，在在处处若城邑聚落、若山泽空处、若王宫宅世尊！随是经典所流布处，是地分中敷师子座，令说法者坐其座上广演宣说是妙经典。我当在中常作宿卫，隐蔽其身于法座下顶戴其足，我闻法已得服甘露无上法味增益气力。而此大地深十六万八千由旬，从金刚际至海地上，悉得众味增长具足，丰壤肥浓过于今日。以是之故，阎浮提内药草、树木、根茎、枝叶、华果滋茂，美色、香味皆悉具足。众生食已，增长寿命、色力辩安、六情诸根具足通利、威德颜貌端严殊特。成就如是种种等已，所作事业多得成办，有大势力，精勤勇猛。
是故，世尊！阎浮提内安隐丰乐，人民炽盛，一切众生多受快乐，应心适意随其所乐。是诸众生得是威德大势力已，能供养是金光明经，及恭敬供养受持经者四部之众，我于尔时当往其所，为诸众生受快乐故，请说法者广令宣布如是妙典。何以故？世尊！是金光明若广说时，我及眷属所得威德倍过于常，增长身力，心进勇锐。世尊！我服甘露无上味已，阎浮提地纵广七千由旬丰壤倍常。
世尊！如此大地，众生所依，悉能增长一切所须之物；增长一切所须物已，令诸众生随意所用，受于快乐。种种饮食、衣服、卧具、宫殿、屋宅、树木、林苑、河、池、泉、井，如是等物因依于地悉皆具足。是故，世尊！是诸众生为知我恩应作是念：我当毕定听受是经，供养、恭敬、尊重、赞叹。作是念已，即从住处若城邑、聚落、舍宅、空地往法会所听受是经。既听受已，还其所止，各应相庆作如是言：我等今者闻此甚深无上妙法，已为摄取不可思议功德之聚、值遇无量无边诸佛、三恶道报已得解脱、于未来世常生天上人中受乐。是诸众生各于住处，若为他人演说是经若说一喻、一品、一缘，若复称叹一佛、菩萨、一四句偈，乃至一句、及称是经首题名字世尊！随是众生所住之处，其地具足，丰壤肥浓过于余地；凡是因地所生之物悉得增长，滋茂广大；令诸众生受于快乐，多饶财宝，好行惠施，心常坚固深信三宝。
尔时，佛告地神坚牢：若有众生乃至闻是金光明经一句之义，人中命终随意往生三十三天。地神！若有众生为欲供养是经典故，庄严屋宅，乃至张悬一幡、一盖、或以一衣，欲界六天已有自然七宝宫殿，是人命终即往生彼。地神！于诸七宝宫殿之中，各各自然有七天女共相娱乐，日夜常受不可思议微妙快乐。
尔时，地神白佛言：世尊！以是因缘，说法比丘坐法座时，我常昼夜卫护不离，隐蔽其形在法座下顶戴其足。世尊！若有众生于百千佛所种诸善根，是说法者为是等故，于阎浮提广宣流布是妙经典，令不断绝。是诸众生听是经已，未来之世无量百千那由他劫于天上人中常受快乐，值遇诸佛，疾成阿耨多罗三藐三菩提，三恶道苦悉断无余。
尔时，散脂鬼神大将军及二十八部诸鬼神等，即从坐起，偏袒右肩，右膝着地白佛言：世尊！是金光明微妙经典，若现在世及未来世，在在处处若城邑聚落、若山泽空处、若王宫宅随是经典所流布处，我当与此二十八部大鬼神等往至彼所，隐蔽其形随逐拥护是说法者，消灭诸恶令得安隐；及听法众若男、若女、童男、童女于是经中乃至得闻一如来名、一菩萨名、及此经典首题名字，受持读诵，我当随侍宿卫拥护，悉灭其恶，令得安隐；及国邑、城郭、若王宫殿、舍宅空处皆亦如是。
世尊！何因缘故我名散脂鬼神大将？唯然，世尊！自当证知。世尊！我知一切法、一切缘法、了一切法，知法分齐，如法安住一切法如性，于一切法含受一切法。世尊！我现见不可思议智光、不可思议智炬、不可思议智行、不可思议智聚、不可思议智境。世尊！我于诸法正解、正观、得正分别、正解于缘、正能觉了。世尊！以是故名散脂大将。
世尊！我散脂大将令说法者庄严言辞、辩不断绝、众味精气从毛孔入、充益身力、心进勇锐、成就不可思议智慧、入正忆念，如是等事悉令具足，心无疲厌，身受诸乐，心得欢喜。以是之故，能为众生广说是经。若诸众生于百千佛所种诸善根，说法之人为是众生，阎浮提内广宣流布是妙经典，令不断绝。无量众生闻是经已，当得不可思议智聚、摄取不可思议功德之聚，于未来世无量百千劫人天之中常受快乐、于未来世值遇诸佛、疾得证成阿耨多罗三藐三菩提、一切众苦三恶趣分永灭无余。
南无宝华功德海琉璃金山光照如来、应、正遍知，南无无量百千亿那由他庄严其身释迦如来、正遍知，炽然如是微妙法炬；南无第一威德成就众事大功德天，南无不可思量智慧功德成就大辩天。
尔时，佛告地神坚牢：过去有王，名力尊相。其王有子，名曰信相，不久当受灌顶之位统领国土。尔时，父王告其太子信相：世有正论善治国土。我于昔时曾为太子，不久亦当绍父王位，尔时父王持是正论亦为我说。我以是论于二万岁善治国土，未曾一念以非法行，于自眷属情无爱着。
何等名为治世正论？地神！尔时，力尊相王为信相太子说是偈言：我今当说，诸王正论，为利众生，断诸疑惑。一切人王、诸天天王，应当欢喜，合掌谛听。诸王和合，集金刚山，护世四镇，起问梵王：大师梵尊！天中自在，能除疑惑，当为我断。云何是人，得名为天？云何人王，复名天子，生在人中，处王宫殿，正法治世，而名为天？护世四王，问是事已，时梵尊师，即说偈言：汝今虽以，此义问我，我要当为，一切众生，敷扬宣说，第一胜论。因集业故，生于人中，王领国土，故称人王。处在胎中，诸天守护；或先守护，然后入胎。虽在人中，生为人王，以天护故，复称天子；三十三天，各以己德，分与是人，故称天子。神力所加，故得自在，远离恶法，遮令不起。安住善法，修令增广，能令众生，多生天上。半名人王、亦名执乐，罗刹魁脍，能遮诸恶；亦名父母，教诲修善，示现果报，诸天所护；善恶诸业，现在、未来，现受果报，诸天所护。若有恶事，纵而不问、不治其罪、不以正教、舍远善法、增长恶聚，故使国中，多诸奸斗，三十三天，各生瞋恨。由其国王，纵恶不治，坏国恶法，奸诈炽盛；他方怨敌，竞来侵掠；自家所有，钱财珍宝，诸恶盗贼，共相劫夺。如法治世，不行是事；若行是者，其国殄灭。譬如狂象，蹋莲华池，暴风卒起、屡降恶雨、恶星数出、日月无光、五谷果实，咸不滋茂。由王舍政，使国饥馑，天于宫殿，悉怀愁恼。由王暴疟，不修善事，是时天王，各相谓言：是王行恶，与恶为伴，以造恶故，速得天瞋。以天瞋故，不久国败，非法兵仗、奸诈斗讼、疾疫恶病，集其国土。诸天即便，舍离是王，令其国败，生大愁恼；兄弟、姊妹、眷属、妻子，孤迸流离，身亦灭亡；流星数堕、二日并现；他方恶贼，侵掠其土；人民饥馑多诸疾疫；所重大臣，舍离薨亡；象马车乘，一念丧灭；诸家财产、国土所有，互相劫夺，刀兵而死；五星诸宿，违失常度；诸恶疾疫，流遍其国。诸受宠禄，所任大臣、及诸群僚，专行非法。如是行恶，偏受恩遇；修善法者，日日衰减。于行恶者，而生恭敬；见修善者，心不顾录。故使世间，三异并起，星宿失度，降暴风雨，破坏甘露，无上正法。众生等类，及以地肥，恭敬弊恶，毁诸善人，故天降雹，饥饿疫死。谷米、果实，滋味衰减，多病众生，充满其国。甘美盛果，日日损减；苦涩恶味，随时增长。本所游戏，可爱之处，悉皆枯悴，无可乐者。众生所食，精妙上味，渐渐损减，食无肌肤。颜貌丑陋，气力衰微，凡所食啖，不知厌足。力精勇猛，悉灭无有；懒惰懈怠，充满其国。多有疾苦，逼切其身，恶星变动，罗刹乱行。若有人王，行于非法、增长恶伴、损人天道，于三有中，多受苦恼。起如是等，无量恶事，皆由人王，爱着眷属、纵之造恶、舍而不治。若为诸天，所护生者，如是人王，终不为是。有行善者，得生天中；行不善者，堕在三涂。三十三天，皆生燋热，由王纵恶，舍而不理。违逆诸天、及父母敕，不能正治，则非孝子。起诸奸恶、坏国土者，不应纵舍，当正治罪。是故诸天，护持是王，以灭恶法、修集善根，现世正治，得增王位。应各为说，善、不善业，能示因果，故得为王。诸天护持、邻王佐助，为自、为他，修正治国。有坏国者，应当正教，为命及国，修行正法。不应行恶、恶不应纵，所有余事，不应坏国。要因多奸，然后倾败，若起多奸，坏于国土。譬如大象，坏莲华池。怨恨诸天，故天生恼，起诸恶事，弥满其国。是故应随，正法治恶，以善化国，不顺非法。宁舍身命，不爱眷属，于亲、非亲，心常平等；视亲、非亲，和合为一。正行名称，流布三界，正法治国，人多行善。常以善心，仰瞻国王，能令天众，具足充满，是故正治，名为人王。一切诸天，爱护人王，犹如父母，拥护其子。故令日、月、五星诸宿，随其分齐，不失常度。风雨随时，无诸灾祸，令国丰实，安乐炽盛，增益人民、诸天之众。以是因缘，诸人王等，宁舍身命，不应为恶；不应舍离，正法珍宝。由正法宝，世人爱乐；常当亲近，修正法者，聚集功德，庄严其身；于自眷属，常知止足；当远恶人，修治正法。安止众生，于诸善法，教敕防护，令离不善。是故国土，安隐丰乐；是王亦得，威德具足。随诸人民，所行恶法，应当调伏，如法教诏。是王当得，好名善誉，善能摄护，安乐众生。
于是，如来复为地神说往因缘而作偈言：我昔曾为，转轮圣王，舍四大地、及以大海。又于是时，以四天下，满中珍宝，奉上诸佛。凡所布施，皆舍所重，不见可爱，而不舍者。于过去世，无数劫中，求正法故，常舍身命。又过去世，不可议劫，有佛世尊，名曰宝胜。其佛世尊，般涅槃后，时有圣王，名曰善集，于四天下，而得自在，治正之势，尽大海际。其王有城，名水音尊，于其城中，止住治化。夜睡梦中，闻佛功德，及见比丘，名曰宝冥，善能宣畅，如来正法，所谓金光，微妙经典，明如日中，悉能遍照。是转轮王，梦是事已，即寻觉悟，心喜遍身。即出宫殿，至僧坊所，供养恭敬，诸大圣众。问诸大德：是大众中，颇有比丘，名曰宝冥，成就一切，诸功德不？尔时宝冥，在一窟中，安坐不动，思惟、正念、读诵如是，金光明经。时有比丘，即将是王，至其所止，到宝冥所。时此宝冥，故在窟中，形貌殊特，威德炽然。即示王言：是窟中者，即是所问，宝冥比丘。能持甚深，诸佛所行，名金光明，诸经之王。时善集王，即寻礼敬，宝冥比丘，作如是言：面如满月，威德照然。唯愿为我，敷演宣畅，是金光明，诸经之王。时宝冥尊，即受王请，许为宣说，是金光明。三千大千，世界诸天，知当说法，悉生欢喜。于净微妙，鲜洁之处，种种珍宝，厕填其地；上妙香水，持用洒之；散诸好华，遍满其处。王于是时，自敷法座，悬缯幡盖、宝饰、挍络、种种微妙，殊特末香，悉以奉散。大法高座，一切诸天、龙及鬼神、摩睺罗伽、紧那罗等，即雨天上，曼陀罗华，遍散法座，满其处所。不可思议，百千万亿，那由他等，无量诸天，一时俱来，集说法所。是时宝冥，寻从窟出，诸天即时，以娑罗华，供养奉散，宝冥比丘。是时宝冥，净洗身体，着净妙衣，至法座所，合掌敬礼，是法高座。一切天王、及诸天人，雨曼陀罗、大曼陀华。无量百千，种种伎乐，于虚空中，不鼓自鸣。宝冥比丘，能说法者，寻上高座，结加趺坐。即念十方，不可思议，无量千亿，诸佛世尊。于诸众生，兴大悲心，及善集王，所得王领，尽一日、月，所照之处。时说法者，即寻为王，敷畅宣说，是妙经典。是时大王，为闻法故，于比丘前，合掌而立。闻于正法，赞言善哉，其心悲悼，涕泪交流，寻复踊悦，心意熙怡。为欲供养，此经典故，尔时即捉，如意珠玉，为诸众生，发大誓愿：愿于今日，此阎浮提，悉雨无量，种种珍异，瑰琦七宝、及妙璎珞。以是因缘，悉令无量，一切众生，皆受快乐。即于尔时，寻雨七宝、及诸宝饰、天冠、耳珰、种种璎珞、甘馔、宝座，悉皆充满，遍四天下。时善集王，即持如是，满四天下，无量七宝，于宝胜佛，遗法之中，以用布施，供养三宝。尔时为王，说法比丘，于今现在，阿閦佛是；时善集王，听受法者，今则我身，释迦文是。我于尔时，舍此大地，满四天下，珍宝布施，得闻如是，金光明经。闻是经已，一称善哉，以此善根、业因缘故，身得金色，百福庄严。常为无量，百千万亿，众生等类，之所乐见，既得见已，无有厌足。过去九十，九亿千劫，常得作于，转轮圣王；亦于无量，百千劫中，常得王领，诸小国王；不可思议，劫中常作，释提桓因、及净梵王；复得值遇，十力世尊，其数无量，不可称计。所得功德，无量无边，皆由闻经，及称善哉。如我所愿，成就菩提，正法之身，我今已得。
佛告功德天：若有善男子、善女人欲以不可思议妙供养具供养过去、未来、现在诸佛世尊，及欲得知三世诸佛甚深行处，是人应当毕定至心，随有是经流布之处若城邑、村落、舍宅、空处正念不乱，至心听是微妙经典。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：若欲供养，一切诸佛，欲知三世，诸佛行处，应当往彼，城邑、聚落，有是经处，至心听受，是妙经典。不可思议，功德大海，无量无边，能令一切，众生解脱，度无量苦。诸有大海，是经甚深，初、中、后善，不可得说，譬喻为比。假使恒河，大地微尘、大海诸水、一切诸山，如是等物，不得为喻。若入是经，即入法性，如深法性，安住其中。即于是典，金光明中，而得见我，释迦牟尼。不可思议，阿僧祇劫，生天人中，常受快乐。以能信解，听是经故，如是无量，不可思议，功德福聚，悉已得之。随所至处，若百由旬，满中盛火，应从中过。若至聚落、阿兰若处，到法会所，至心听受，听是经故，恶梦蛊道、五星诸宿，变异灾祸、一切恶事，消灭无余。于说法处，莲华座上，说是经典、书写、读诵，是说法者，若下法座，尔时大众，犹见座处，故有说者。或佛世尊、或见佛像、菩萨色像、普贤菩萨、文殊师利、弥勒大士、及诸形色。见如是等，种种事已，寻复灭尽，如前无异。成就如是，诸功德已，而为诸佛，之所赞叹。威德、相貌，无量无边；有大名称，能却怨家；他方贼盗，能令退散；勇捍多力，能破强敌；恶梦恼心、无量恶业，如是恶事，皆悉寂灭；若入军阵，常能胜他；名闻流布，遍阎浮提；亦能摧伏，一切怨敌；远离诸恶，修集诸善，入阵得胜，心常欢喜。大梵天王、三十三天、护世四王、金刚密迹、鬼神诸王、散脂大将、禅那英鬼、及紧那罗、阿耨达龙、娑竭罗王、阿修罗王、迦楼罗王、大辩天神、及大功德，如是上首，诸天神等，常当供养，是听法者，生不思议，法塔之想；众生见者，恭敬欢喜。诸天王等，亦各思惟，而相谓言：今是众生，无量威德，皆悉成就，若能来至，是法会所，如是之人，成上善根。若有听是，甚深经典，故严出往，法会之处，心生不可，思议正信，供养恭敬，无上法塔。如是大悲，利益众生，即是无量，深法宝器。能入甚深，无上法性，由以净心，听是经典。如是之人，悉以供养，过去无量，百千诸佛。以是善根，无量因缘，应当听受，是金光明。如是众生，常为无量，诸天神王，之所爱护；大辩功德、护世四王、无量鬼神、及诸力士，昼夜精勤，拥护四方；释提桓因、及日、月天、阎摩罗王、风、水诸神、违驮天神、及毗纽天、大辩天神、及自在天、火神等神，大力勇猛，常护世间，昼夜不离；大力鬼神、那罗延等、摩醯首罗、二十八部，诸鬼神等，散脂为首，百千鬼神，神足大力，拥护是等，令不怖畏；金刚密迹、大鬼神王、及其眷属，五百徒党，一切皆是，大菩萨等，亦悉拥护，听是法者；摩尼跋陀、大鬼神王、富那跋陀、及金毗罗、阿罗婆帝、宾头卢伽、黄头大神，一一诸神，各有五百，眷属鬼神，亦常拥护，听是经者；质多斯那、阿修罗王、及乾闼婆、那罗罗阇、祁那沙婆、摩尼乾陀、及尼乾陀、主雨大神、大饮食神、摩呵伽吒、金色发神、半祁鬼神、及半支罗、车钵罗婆；有大威德，婆那利神、昙摩跋罗、摩竭婆罗、针发鬼神、绣利密多、勒那翅奢、摩呵波那、及军陀遮、剑摩舍帝；复有大神，奢罗蜜帝、醯摩跋陀、萨多琦黎，如是等神，皆有无量，神足大力，常勤拥护，听受如是，微妙典者；阿耨达王、娑伽罗王、目真邻王、伊罗钵王、难陀龙王、跋难陀王，有如是等，百千龙王，以大神力，常来拥护，听是经者，昼夜不离；波利罗睺、阿修罗王、毗摩质多、及以茂脂、睒摩梨子、波呵黎子、佉罗骞陀、及以揵陀，是等皆是，阿修罗王，有大神力，常来拥护，听是经者，昼夜不离；呵黎帝南、鬼子母等，及五百神，常来拥护，听是经者，若睡、若寤；旃陀旃陀利、大鬼神女等、鸠罗鸠、罗檀提、啖人精气，如是等神，皆有大力，常勤拥护，十方世界，受持经者；大辩天等、无量天女、功德天等，各与眷属；地神坚牢、种殖园林、果实大神，如是诸神，心生欢喜，悉来拥护，爱乐亲近，是经典者。于诸众生，增命色力，功德威貌，庄严倍常；五星诸宿，变异灾怪，皆悉能灭，无有遗余；夜卧恶梦，寤则忧悴，如是恶事，皆悉消灭。地神大力，势力甚深，是经力故，能变其味。如是大地，至金刚际，厚十六万，八千由旬。其中气味，无不遍有，悉令勇出，润益众生。是经力故，能令地味，悉出地上，厚百由旬；亦令诸天，大得精味，充益身力，欢喜快乐；阎浮提内，所有诸神，心生欢喜，受乐无量。是经力故，诸天欢喜，百谷果实，皆悉滋茂；园苑丛林，其华开敷，香气馝馚，充溢弥满；百草树木，生长端直，其体柔软，无有邪戾。阎浮提内，所有龙女，其数无量，不可思议，心生欢喜，踊跃无量。在在处处，庄严华池，于其池中，生种种华，优钵罗华、波头摩华、拘物头华、分陀利华。于自宫殿，除诸云雾，令虚空中，无有尘翳，诸方清澈，净洁明了。日王赫炎，放千光明，欢喜踊跃，照诸闇蔽。阎浮檀金，以为宫殿，止住其中，威德无量。日之天子、及以月天，闻是经故，精气充实。是日天子，出阎浮提，心生欢喜，放于无量，光明明网，遍照诸方。即于出时，放大网光，开敷种种，诸池莲华。阎浮提内，无量果实，随时成熟，饱诸众生。是时日、月，所照殊胜；星宿正行，不失度数；风雨随时，丰实炽盛；多饶财宝，无所乏少。是金光明，微妙经典，随所流布，讲诵之处，其国土境，即得增益，如上所说，无量功德。
尔时，如来将欲为是信相菩萨及其二子银相、银光授阿耨多罗三藐三菩提记。是时即有十千天子，威德炽王而为上首，俱从忉利来至佛所，顶礼佛足，却坐一面。
尔时，佛告信相菩萨：汝于来世过无量无边百千万亿不可称计那由他劫，金照世界当成阿耨多罗三藐三菩提，号金宝盖山王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。乃至是佛般涅槃后、正法像法皆灭尽已，长子银相当于是界次补佛处，世界尔时转名净幢，佛名阎浮檀金幢光照明如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。乃至是佛般涅槃后、正法像法悉灭尽已，次子银光复于是后次补佛处，世界名字如本不异，佛号曰金光照如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。
是十千天子闻三大士得受记莂，复闻如是金光明经，闻已欢喜，生殷重心，心无垢累如净琉璃、清净无碍犹如虚空。尔时，如来知是十千天子善根成熟，即便与授菩提道记：汝等天子于当来世过阿僧祇百千万亿那由他劫，于是世界当成阿耨多罗三藐三菩提，同共一家、一姓、一名，号曰青目优钵罗华香山如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，如是次第出现于世，凡一万佛。
尔时，道场菩提树神名等增益，白佛言：世尊！是十千天子于忉利宫为听法故故来集此，云何如来便与授记？世尊！我未曾闻是诸天子修行具足六波罗蜜，亦未曾闻舍于手、足、头、目、髓、脑、所爱妻子、财宝、谷帛、金、银、琉璃、车、马瑙、真珠、珊瑚、珂贝、璧玉、甘馔饮食、衣服、床卧、病瘦医药、象马车乘、殿堂、屋宅、园林、泉池、奴婢、仆使。如余无量百千菩萨，以种种资生供养之具，恭敬供养过去无量百千万亿那由他等诸佛世尊，如是菩萨于未来世亦舍无量所重之物，头、目、髓、脑、所爱妻子、财宝谷帛乃至仆使，次第修行，成就具足六波罗蜜，成就是已，备修苦行动经无量无边劫数，然后方得授菩提记。世尊！是天子等何因何缘、修行何等胜妙善根，从彼天来暂得闻法便得授记？唯愿，世尊！为我解说，断我疑网。
尔时，佛告树神：善女天！皆有因缘、有妙善根，已随相修。何以故？以是天子于所住处舍五欲乐故来听是金光明经，既闻法已于是经中净心殷重、如说修行，复得闻此三大菩萨授于记莂，亦以过去本昔发心誓愿因缘。是故，我今皆与授记，于未来世当成阿耨多罗三藐三菩提。
佛告道场菩提树神：善女天！谛听谛听，善持忆念，我当为汝演说往昔誓愿因缘。过去无量不可思议阿僧祇劫，尔时有佛出现于世，名曰宝胜如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。
善女天！尔时，是佛般涅槃后、正法灭已，于像法中，有王名曰天自在光，修行正法，如法治世，人民和顺，孝养父母。是王国中有一长者名曰持水，善知医方救诸病苦、方便巧知四大增损。
善女天！尔时，持水大长者家中后生一子名曰流水，体貌殊胜，端正第一，形色微妙，威德具足，受性聪敏，善解诸论，种种伎艺、书疏、算计无不通达。是时国内天降疫病，有无量百千诸众生等皆无免者，为诸苦恼之所逼切。
善女天！尔时，流水长者子见是无量百千众生受诸苦恼故，为是众生生大悲心，作是思惟：如是无量百千众生受诸苦恼，我父长者虽善解医方、能救诸苦、方便巧知四大增损，年已衰迈，老耄枯悴，皮缓面皱，羸瘦战掉，行来往反要因机杖，困顿疲乏不能至彼城邑、聚落，而是无量百千众生复遇重病无能救者。我今当至大医父所咨问治病医方秘法，咨禀知已，当往城邑、聚落、村舍治诸众生种种重病，悉令得脱无量诸苦。时长者子思惟是已即至父所，头面着地为父作礼，叉手却住，以四大增损而问于父。即说偈言：云何当知，四大诸根，衰损代谢，而得诸病？云何当知，饮食时节，若食食已，身火不灭？云何当知，治风及热、水过肺病、及以等分？何时动风、何时动热、何时动水、以害众生？时父长者，即以偈颂，解说医方，而答其子：三月是夏、三月是秋、三月是冬、三月是春。是十二月，三三而说。从如是数，一岁四时，若二二说，足满六时。三三本摄、二二现时，随是时节，消息饮食，是能益身，医方所说。随时岁中，诸根四大，代谢增损，令身得病。有善医师，随顺四时，三月将养，调和六大，随病饮食、及以汤药。多风病者，夏则发动；其热病者，秋则发动；等分病者，冬则发动。其肺病者，春则增剧；有风病者，夏则应服，肥腻咸酢、及以热食；有热病者，秋服冷甜；等分冬服，甜酢肥腻；肺病春服，肥腻辛热。饱食然后，则发肺病；于食消时，则发热病；食消已后，则发风病；如是四大，随三时发。风病羸损，补以苏腻；热病下药，服呵梨勒；等病应服，三种妙药，所谓甜、辛、及以苏腻；肺病应服，随时吐药。若风、热病、肺病、等分，违时而发，应当任师，筹量随病，饮食汤药。
善女天！尔时，流水长者子问其父医四大增损，因是得了一切医方。时长者子知医方已，遍至国内城邑聚落，在在处处随有众生病苦者所软言慰喻，作如是言：我是医师。我是医师善知方药，今当为汝疗治救济，悉令除愈。
善女天！尔时，众生闻长者子软语慰喻、许为治病，心生欢喜，踊跃无量。时有百千无量众生遇极重病，得闻是言，心欢喜故，种种所患即得除差，平复如本，气力充实。
善女天！复有无量百千众生病苦深重、难除差者，即共来至长者子所，时长者子即以妙药授之令服，服已除差，亦得平复。
善女天！是长者子于是国内治诸众生，所有病苦悉得除差。
佛告树神：尔时，流水长者子于天自在光王国内治一切众生无量苦患已，令其身体平复如本，受诸快乐。以病除故，多设福业、修行布施、尊重恭敬是长者子，作如是言：善哉，长者！能大增长福德之事、能益众生无量寿命，汝今真是大医之王，善治众生无量重病，必是菩萨善解方药。
善女天！时长者子有妻，名曰水空龙藏，而生二子，一名、水空，二名、水藏。时长者子将是二子次第游行城邑聚落，最后到一大空泽中，多有虎、狼、狗犬、鸟、兽多食肉血，悉皆一向驰奔而去。时长者子作是念言：是诸禽兽何因缘故一向驰走？我当随后逐而观之。时长者子遂便随逐，见有一池，其水枯涸，于其池中多有诸鱼。时长者子见是鱼已，生大悲心。时有树神示现半身，作如是言：善哉，善哉！大善男子！此鱼可愍，汝可与水，是故号汝名为流水。复有二缘名为流水：一、能流水，二、能与水。汝今应当随名定实。时长者子问树神言：此鱼头数为有几所？树神答言：其数具足足满十千。
善女天！尔时流水闻是数已，倍复增益生大悲心。
善女天！时此空池为日所曝，唯少水在，是十千鱼将入死门，四向婉转，见是长者心生恃赖，随是长者所至方面随逐瞻视，目未曾舍。是时长者驰趣四方推求索水了不能得，便四顾望，见有大树，寻取枝叶还到池上与作阴凉。作阴凉已复更推求：是池中水本从何来？即出四向周遍求索莫知水处，复更疾走远至余处，见一大河名曰水生。尔时，复有诸余恶人为捕此鱼，故于上流悬险之处决弃其水，不令下过。然其决处悬险难补：计当修治经九十日，百千人功犹不能成，况我一身？
时长者子速疾还反至大王所，头面礼拜，却坐一面，合掌向王说其因缘，作如是言：我为大王国土人民治种种病，渐渐游行至彼空泽，见有一池其水枯涸，有十千鱼为日所曝，今日困厄将死不久。惟愿大王借二十大象，令得负水济彼鱼命，如我与诸病人寿命。尔时，大王即敕大臣速疾供给。尔时，大臣奉王告敕，语是长者：善哉，大士！汝今自可至象厩中随意选取，利益众生令得快乐。
是时流水及其二子将二十大象，从治城人借索皮囊，疾至彼河上流决处盛水，象负驰疾奔还至空泽池，从象背上下其囊水写置池中，水遂弥满还复如本。时长者子于池四边彷徉而行，是鱼尔时亦复随逐循岸而行。时长者子复作是念：是鱼何缘随我而行？是鱼必为饥火所恼，复欲从我求索饮食，我今当与。
善女天！尔时，流水长者子告其子言：汝取一象最大力者，速至家中启父长者：家中所有可食之物，乃至父母饮啖之分及以妻子奴婢之分，一切聚集悉载象上。急速来还。尔时，二子如父教敕，乘最大象往至家中，白其祖父说如上事。尔时，二子收取家中可食之物载象背上，疾还父所至空泽池。
时长者子见其子还，心生欢喜，踊跃无量，从子边取饮食之物，散着池中与鱼食已，即自思惟：我今已能与此鱼食令其饱满，未来之世当施法食。复更思惟：曾闻过去空闲之处，有一比丘读诵大乘方等经典，其经中说：若有众生临命终时，得闻宝胜如来名号即生天上。我今当为是十千鱼解说甚深十二因缘，亦当称说宝胜佛名。时阎浮提中有二种人：一者、深信大乘方等，二者、毁呰不生信乐。时长者子作是思惟：我今当入池水之中，为是诸鱼说深妙法。思惟是已，即便入水作如是言：南无过去宝胜如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。宝胜如来本往昔时行菩萨道，作是誓愿：若有众生于十方界临命终时闻我名者，当令是辈即命终已寻得上生三十三天。尔时，流水复为是鱼解说如是甚深妙法，所谓无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六入、六入缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老、死、忧、悲、苦聚。
善女天！尔时，流水长者子及其二子说是法已即共还家。是长者子复于后时，宾客聚会醉酒而卧。尔时，其地卒大震动，时十千鱼同日命终，即命终已生忉利天。既生天已作是思惟：我等以何善业因缘得生于此忉利天中？复相谓言：我等先于阎浮提内堕畜生中，受于鱼身，流水长者子与我等水及以饮食，复为我等解说甚深十二因缘并称宝胜如来名号，以是因缘令我等辈得生此天。是故，我等今当往至长者子所报恩供养。尔时，十千天子从忉利天下阎浮提，至流水长者子大医王家。
时长者子在楼屋上露卧眠睡，是十千天子以十千真珠、天妙璎珞置其头边，复以十千置其足边、复以十千置右胁边、复以十千置左胁边，雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华积至于膝，种种天乐出妙音声。阎浮提中有睡眠者皆悉觉寤，流水长者子亦从睡寤。是十千天子于上空中飞腾游行，于天自在光王国内处处皆雨天妙莲华；是诸天子复至本处空泽池所复雨天华，便从此没还忉利宫，随意自在受天五欲。
时阎浮提过是夜已，天自在光王问诸大臣：昨夜何缘示现如是净妙瑞相，有大光明？大臣答言：大王当知，忉利诸天于流水长者子家雨四十千真珠、璎珞及不可计曼陀罗华。王即告臣卿：可往至彼长者家，善言诱喻，唤令使来。大臣受敕即至其家，宣王教令，唤是长者。
是时长者即至王所。王问长者：何缘示现如是瑞相？长者子言：我必定知是十千鱼其命已终。时大王言：今可遣人审实是事。尔时，流水寻遣其子至彼池所看是诸鱼死活定实。尔时，其子闻是语已向于彼池，既至池已见其池中多有摩诃曼陀罗华积聚成，其中诸鱼悉皆命终。见已即还，白其父言：彼诸鱼等悉已命终。
尔时，流水知是事已，复往王所作如是言：是十千鱼悉皆命终。王闻是已，心生欢喜。
尔时，世尊告道场菩提树神：善女天！欲知尔时流水长者子，今我身是；长子水空，今罗睺罗是；次子水藏，今阿难是；时十千鱼者，今十千天子是，是故，我今为其授阿耨多罗三藐三菩提记。尔时树神现半身者，今汝身是。
尔时，道场菩提树神复白佛言：世尊！我闻世尊过去修行菩萨道时，具受无量百千苦行，捐舍身命、肉、血、骨、髓，惟愿世尊少说往昔苦行因缘，为利众生受诸快乐。
尔时，世尊即现神足。神足力故，令此大地六种震动，于大讲堂众会之中有七宝塔从地踊出，众宝罗网弥覆其上。尔时，大众见是事已，生希有心。
尔时，世尊即从座起，礼拜此塔，恭敬围绕还就本座。
尔时，道场菩提树神白佛言：世尊！如来世雄出现于世，常为一切之所恭敬，于诸众生最胜最尊。何因缘故礼拜是塔？
佛言：善女天！我本修行菩萨道时，我身舍利安止是塔，因由是身令我早成阿耨多罗三藐三菩提。
尔时，佛告尊者阿难：汝可开塔取中舍利示此大众。是舍利者，乃是无量六波罗蜜功德所薰。
尔时，阿难闻佛教敕，即往塔所礼拜供养开其塔户，见其塔中有七宝函，以手开函见其舍利色妙红白，而白佛言：世尊！是中舍利其色红白。
佛告阿难：汝可持来，此是大士真身舍利。尔时阿难即举宝函还至佛所，持以上佛。
尔时，佛告一切大众：汝等今可礼是舍利。此舍利者，是戒、定、慧之所熏修，甚难可得最上福田。尔时，大众闻是语已，心怀欢喜，即从坐起，合掌恭敬顶礼菩萨大士舍利。
尔时，世尊欲为大众断疑网故，说是舍利往昔因缘：阿难！过去之世有王名曰摩诃罗陀，修行善法，善治国土，无有怨敌。时有三子，端正微妙，形色殊特，威德第一：第一太子名摩诃波那罗、次子名曰摩诃提婆、小子名曰摩诃萨埵。
是三王子于诸园林游戏观看，次第渐到一大竹林憩驾止息。第一王子作如是言：我于今日心甚怖懅，于是林中将无衰损。第二王子复作是言：我于今日不自惜身，但离所爱心忧愁耳。第三王子复作是言：我于今日独无怖懅，亦无愁恼。山中空寂神仙所赞：是处闲静，能令行人安隐受乐。
时诸王子说是语已，转复前行，见有一虎适产七日，而有七子围绕周匝，饥饿穷悴，身体羸损，命欲将绝。第一王子见是虎已，作如是言：怪哉，此虎产来七日，七子围绕不得求食。若为饥逼，必还啖子。第三王子言：此虎经常所食何物？第一王子言：此虎唯食新热肉血。第三王子言：君等谁能与此虎食？第二王子言：此虎饥饿，身体羸瘦，穷困顿乏，余命无几，不容余处为其求食，设余求者命必不济。谁能为此不惜身命？
第一王子言：一切难舍不过己身。第三王子言：我等今者以贪惜故，于此身命不能放舍；智慧薄少故，于是事而生惊怖。若诸大士欲利益他、生大悲心为众生者，舍此身命不足为难。时诸王子心大愁忧，久住视之，目未曾舍，作是观已寻便离去。
尔时，第三王子作是念言：我今舍身时已到矣。何以故？我从昔来多弃是身都无所为，亦常爱护处之屋宅，又复供给衣服、饮食、卧具、医药、象马车乘，随时将养令无所乏，而不知恩反生怨害，然复不免无常败坏。复次，是身不坚无所利益，可恶如贼犹若行厕，我于今日当使此身作无上业，于生死海中作大桥梁。复次，若舍此身则舍无量痈疽瘭疾、百千怖畏，是身唯有大小便利。是身不坚，如水上沫；是身不净，多诸虫户；是身不净，筋缠血涂，皮、骨、髓、脑共相连持。如是观察甚可患厌，是故，我今应当舍离以求寂灭无上涅槃，永离忧患、无常变异，生死休息，无诸尘累，无量禅定、智慧、功德具足成就，微妙法身百福庄严、诸佛所赞，证成如是无上法身，与诸众生无量法乐。是时，王子勇猛堪任作是大愿，以上大悲薰修其心，虑其二兄心怀怖懅，或恐固遮为作留难，即便语言：兄等今者可与眷属还其所止。
尔时，王子摩诃萨埵还至虎所，脱身衣裳置竹枝上，作是誓言：我今为利诸众生故、证于最胜无上道故、大悲不动舍难舍故、为求菩提智所赞故、欲度三有诸众生故、灭生死怖众恼热故。是时王子作是誓已，即自放身卧饿虎前。是时，王子以大悲力故，虎无能为。王子复作如是念言：虎今羸瘦，身无势力，不能得我身血肉食。即起求刀，周遍求之了不能得，即以干竹刺颈出血，于高山上投身虎前。
是时大地六种震动，日无精光如罗睺罗、阿修罗王捉持障蔽又雨杂华、种种妙香。时虚空中有诸余天见是事已，心生欢喜，叹未曾有，赞言：善哉，善哉！大士！汝今真是行大悲者，为众生故难舍能舍，于诸学人第一勇健。汝已为得诸佛所赞常乐住处，不久当证无恼无热清净涅槃。是虎尔时见血流出污王子身，即便舐血、啖食其肉，唯留余骨。
尔时，第一王子见地大动，为第二王子而说偈言：震动大地、及以大海，日无精光，如有覆蔽，于上虚空，雨诸华香，必是我弟，舍所爱身。
第二王子复说偈言：彼虎产来，已经七日，七子围绕，穷无饮食，气力羸损，命不云远。小弟大悲，知其穷悴，惧不堪忍，还食其子，恐定舍身，以救彼命。
时二王子心大愁怖，涕泣悲叹，容貌憔悴，复共相将还至虎所，见弟所著被服、衣裳皆悉在一竹枝之上，骸骨、发爪布散狼藉，流血处处遍污其地。见已闷绝，不自胜持，投身骨上，良久乃悟，即起举手呼天而哭：我弟幼稚，才能过人，特为父母之所爱念，奄忽舍身以饲饿虎？我今还宫，父母设问当云何答？我宁在此并命一处，不忍见是骸骨、发爪，何心舍离还见父母、妻子、眷属、朋友、知识？时二王子悲号懊恼，渐舍而去。
时小王子所将侍从各散诸方互相谓言：今者我天为何所在？尔时，王妃于睡中梦，梦乳被割、牙齿堕落、得三鸽雏一为鹰食。尔时王妃，大地动时即便惊寤，心大愁怖而说偈言：今日何故，大地、大水，一切皆动，物不安所，日无精光，如有覆蔽？我心忧苦，目睫动，如我今者，所见瑞相，必有灾异、不祥苦恼。
于是，王妃说是偈已，时有青衣在外已闻王子消息，心惊惶怖，寻即入内启白王妃作如是言：向者在外闻诸侍从推觅王子，不知所在。王妃闻已，生大忧恼，涕泣满目至大王所：我于向者传闻外人，失我最小所爱之子。大王闻已而复闷绝，悲哽苦恼，抆泪而言：如何今日失我心中所爱重者？
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：我于往昔，无量劫中，舍所重身，以求菩提。若为国王、及作王子，常舍难舍，以求菩提。我念宿命，有大国王，其王名曰，摩诃罗陀。是王有子，能大布施，其子名曰，摩诃萨埵。复有二兄，长者名曰，大波那罗，次名大天。三人同游，至一空山，见新产虎，饿穷无食。时胜大士，生大悲心：我今当舍，所重之身。此虎或为，饥饿所逼，傥能还食，自所生子。即上高山，自投虎前，为令虎子，得全性命。是时大地、及诸大山，皆悉震动，惊诸虫兽，虎、狼、师子，四散驰走，世间皆闇，无有光明。是时二兄，故在竹林，心怀忧恼，愁苦涕泣。渐渐推求，遂至虎所，见虎、虎子，血污其口；又见骸骨、发、毛、爪、齿，处处迸血，狼藉在地。时二王子，见是事已，心更闷绝，自躄于地。以灰尘土，自涂坌身，忘失正念，生狂痴心。所将侍从，睹见是事，亦生悲恸，失声号哭。互以冷水，共相喷洒，然后苏息，而复得起。是时王子，当舍身时，正值后宫，妃后、婇女、眷属五百，共相娱乐。王妃是时，两乳汁出，一切支节，痛如针刺，心生愁恼，以丧爱子。于是王妃，疾至王所，其声微细，悲泣而言：大王今当，谛听谛听：忧愁盛火，今来烧我。我今二乳，俱时汁出，身体苦切，如被针刺。我见如是，不祥瑞相，恐更不复，见所爱子。今以身命，奉上大王，愿速遣人，求觅我子。梦三鸽雏，在我怀抱，其最小者，可适我心。有鹰飞来，夺我而去，梦是事已，即生忧恼。我今愁怖，恐命不济，愿速遣人，推求我子。是时王妃，说是语已，即时闷绝，而复躄地。王闻是语，复生忧恼，以不得见，所爱子故。其王大臣、及诸眷属，悉皆聚集，在王左右，哀哭悲号，声动天地。尔时城内，所有人民，闻是声已，惊愕而出，各相谓言：今是王子，为活来耶？为已死亡？如是大士，常出软语，为众所爱，今难可见。已有诸人，入林推求，不久自当，得定消息。诸人尔时，慞惶如是，而复悲号，哀动神祇。尔时大王，即从坐起，以水洒妃，良久乃苏，还得正念，微声问王：我子今者，为死活耶？尔时王妃，念其子故，倍复懊恼，心无暂舍：可惜我子，形色端正，如何一旦，舍我终亡？云何我身，不先薨没，而见如是，诸苦恼事？善子妙色，犹净莲华，谁坏汝身，使令分离？将非是我，昔日怨仇，挟本业缘，而杀汝耶？我子面目，净如满月，不图一旦，遇斯祸对。宁使我身，破碎如尘，不令我子，丧失身命。我所见梦，已为得报，值我无情，能堪是苦。如我所梦，牙齿堕落，二乳一时，汁自流出，必定是我，失所爱子；梦三鸽雏，鹰夺一去，三子之中，必定失一。尔时大王，即告其妃：我今当遣，大臣使者，周遍东西，推求觅子。汝今且可，莫大忧愁。大王如是，慰喻妃已，即便严驾，出其宫殿。心生愁恼，忧苦所切，虽在大众，颜貌憔悴，即出其城，觅所爱子。尔时亦有，无量诸人，哀号动地，寻从王后。是时大王，既出城已，四向顾望，求觅其子。烦惋心乱，靡知所在，最后遥见，有一信来，头蒙尘土、血污其衣、灰粪涂身，悲号而至。尔时大王，摩诃罗陀，见是使已，倍生懊恼。举手号叫，仰天而哭，先所遣臣，寻复来至。既至王所，作如是言：愿王莫愁，诸子犹在，不久当至，令王得见。须臾之顷，复有臣来，见王愁苦，颜貌憔悴，身所著衣，垢腻尘污：大王当知：一子已终，二子虽存，哀悴无赖。第三王子，见虎新产，饥穷七日，恐还食子。见是虎已，深生悲心，发大誓愿：当度众生，于未来世，证成菩提。即上高处，投身饿虎，虎饥所逼，便起啖食。一切血肉，已为都尽，唯有骸骨，狼藉在地。是时大王，闻臣语已，转复闷绝，失念躄地，忧愁盛火，炽然其身；诸臣、眷属，亦复如是。以水洒王，良久乃苏，复起举手，号天而哭。复有臣来，而白王言：向于林中，见二王子，愁忧苦毒，悲号涕泣，迷闷失志，自投于地。臣即求水，洒其身上，良久之顷，乃还苏息。望见四方，大火炽然，扶持暂起，寻复躄地，举手悲哀，号天而哭，乍复赞叹，其弟功德。是时大王，以离爱子，其心迷没，气力惙然，忧恼涕泣，并复思惟：是最小子，我所爱重，无常大鬼，奄便吞食。其余二子，今虽存在，而为忧火，之所焚烧，或能为是，丧失命根。我宜速往，至彼林中，迎载诸子，急还宫殿。其母在后，忧苦逼切，心肝分裂，或能失命。若见二子，慰喻其心，可使终保，余年寿命。尔时大王，驾乘名象，与诸侍从，欲至彼林。即于中路，见其二子，号天扣地，称弟名字。时王即前，抱持二子，悲号涕泣，随路还宫，速令二子，觐见其母。佛告树神：汝今当知：尔时王子，摩诃萨埵，舍身饲虎，今我身是；尔时大王，摩诃罗陀，于今父王，输头檀是；尔时王妃，今摩耶是；第一王子，今弥勒是；第二王子，今调达是；尔时虎者，今瞿夷是；时虎七子，今五比丘、及舍利弗、目揵连是。
尔时，大王摩诃罗陀及其妃后悲号涕泣，悉皆脱身御服璎珞与诸大众往竹林中收其舍利，即于此处起七宝塔。
是时王子摩诃萨埵临舍命时作是誓愿：愿我舍利于未来世过算数劫常为众生而作佛事。
说是经时，无量阿僧祇天及人发阿耨多罗三藐三菩提心。
树神！是名礼塔往昔因缘。尔时，佛神力故，是七宝塔即没不现。
尔时，无量百千万亿诸菩萨众，从此世界至金宝盖山王如来国土。到彼土已，五体投地为佛作礼，却一面立，向佛合掌，异口同音而赞叹曰：如来之身，金色微妙，其明照曜，如金山王；身净柔软，如金莲花，无量妙相，以自庄严；随形之好，光饰其体，净洁无比，如紫金山；圆足无垢，如净满月；其音清彻，妙如梵声、师子吼声、大雷震声、六种清净，微妙音声，迦陵、频伽、孔雀之声。清净无垢，威德具足，百福相好，庄严其身。光明远照，无有齐限，智慧寂灭，无诸爱习。世尊成就，无量功德，譬如大海、须弥宝山。为诸众生，生怜愍心，于未来世，能与快乐。如来所说，第一深义，能令众生，寂灭安隐；能与众生，无量快乐；能演无上，甘露妙法；能开无上，甘露法门；能入一切，无患窟宅；能令众生，悉得解脱，度于三有，无量苦海，安住正道，无诸忧苦。如来世尊，功德、智慧、大慈悲力、精进、方便，如是无量，不可称计，我等今者，不能说喻。诸天世人，于无量劫，尽思度量，不能得知，如来所有，功德智慧。无量大海，一渧少分，我今略赞，如来功德，百千亿分，不能宣一。若我功德，得聚集者，回与众生，证无上道。
尔时，信相菩萨即于此会从坐而起，偏袒右肩，右膝着地，合掌向佛而说赞言：世尊百福，相好微妙，功德千数，庄严其身，色净远照，视之无厌。如日千光，弥满虚空，光明炽盛，无量无边。犹如无数，珍宝大聚，其明五色，青、红、赤、白、琉璃、颇梨，如融真金。光明赫奕，通彻诸山，悉能远照，无量佛土。能灭众生，无量苦恼，又与众生，上妙快乐。诸根清净，微妙第一，众生见者，无有厌足。发绀柔软，犹孔雀项；如诸蜂王，集在莲华。清净大悲、功德庄严、无量三昧、及以大慈，如是功德，悉以聚集。相好妙色，严饰其身，种种功德，助成菩提。如来悉能，调伏众生，令心柔软，受诸快乐。种种深妙，功德庄严，亦为十方，诸佛所赞。其光远照，遍于诸方，犹如日、月，充满虚空；功德成就，如须弥山，在在示现，于诸世界；齿白齐整，犹如珂雪；其德如日，处空明显；眉间毫相，右旋宛转，光明流出，如琉璃珠，其色微妙，如日处空。
尔时，道场菩提树神复说赞曰：南无清净，无上正觉，甚深妙法，随愿觉了。远离一切，非法、非道，独拔而出，成佛正觉，知有、非有，本性清净。希有希有，如来功德；希有希有，如来大海；希有希有，如须弥山；希有希有，佛无边行；希有希有，佛出于世，如优昙华，时一现耳；希有希有，无量大悲，释迦牟尼，为人中日。为欲利益，诸众生故，宣说如是，妙宝经典。善哉，如来！诸根寂灭，而复游入，善寂大城；无垢清净，甚深三昧，入于诸佛，所行之处。一切声闻，身皆空寂；两足世尊，行处亦空；如是一切，无量诸法，推本性相，亦皆空寂。一切众生，性相亦空，狂愚心故，不能觉知。我常念佛，乐见世尊，常作誓愿，不离佛日；我常于地，长跪合掌，其心恋慕，欲见于佛；我常修行，最上大悲，哀泣雨泪，欲见于佛；我常渴仰，欲见于佛，为是事故，忧火炽然。唯愿世尊，赐我慈悲，清冷法水，以灭是火。世尊慈愍，悲心无量，愿使我身，常得见佛。世尊常护，一切人天，是故我今，渴仰欲见。声闻之身，犹如虚空、焰幻、响化、如水中月；众生之性，如梦所见。如来行处，净如琉璃，入于无上，甘露法处，能与众生，无量快乐。如来行处，微妙甚深，一切众生，无能知者；五通神仙、及诸声闻、一切缘觉，亦不能知。我今不疑，佛所行处，唯愿慈悲，为我现身。尔时世尊，从三昧起，以微妙音，而赞叹言：善哉善哉，树神善女！汝于今日，快说是言。
尔时，世尊告彼大菩萨众言：汝等善丈夫辈！谁能守护此诸如来阿僧祇劫集成菩提，于我灭后以此法本当作广现，令正法久住故？
尔时，彼菩萨众中有六十俱致菩萨及六十俱致天女，同以一咽喉声说如是言：世尊！我等堪能守护此诸如来阿僧祇劫集成菩提，于彼后时当作广现。
尔时，世尊说此伽陀：诸佛是实语，安住于实法，彼等实住故，此经增住持；大悲为铠甲、大慈为安住，彼等慈力故，此经增住持；福聚为铠甲、智聚所出生，诸聚和合故，此经增住持；降伏诸摩罗、诸论亦破散，已断于诸见，此经增住持。护世天帝等、诸梵及修罗、天、龙、乾闼婆，住持此已作；地住及虚空、所有诸天女，诸佛住持故，已说此行法。梵行相应故，四实已庄严；尽四摩罗故，此经增住持。虚空若作色、或色作非色，诸佛所住持，无有能令动。
尔时，四大天王同以一咽喉声说此伽他：我等于此经，守护当如是，及子、诸眷属，亦善作守护。若当持此者，菩提已作缘，我当近彼等，四方作守护。
尔时，天帝向佛说此伽他：我知诸佛恩，导师亦已证，于此胜经典，已说佛出生。我于彼诸佛，报恩当作护，当护如是经，及彼持经者。
尔时，娑诃世界主大梵天王向佛说此伽他：诸定及无量，诸乘及解脱，皆由此经出，已说佛出生。我舍梵处乐，此经所在处，至彼听闻故，守护当如是。
尔时，删兜率多天子向佛说此伽他：若住于菩提，彼当住兜率。此经佛已说，若当有持者，世尊！我当能，舍于天福报，阎浮洲内住，当说此行法。
尔时，商主摩罗子向佛说此伽他：清净摩罗业，彼不随摩罗，若当能持此，修多罗正义。我等于此经，守护当如是，我发精进欲，如是今广现。
尔时，摩罗波卑摩向佛说此伽陀：我于彼众生，当不作障碍，若当持此者，烦恼皆折伏。摩罗不得便，故说于此经，以佛住持故，我当护彼等。
尔时，善德天子向佛说此伽陀：若诸佛菩提，彼于此经说；若持此经典，彼即供诸尊。我当持此经，为俱致天说，教化向菩提，当听及敬重。
尔时，慈氏菩萨向佛说此伽陀：不请之朋友，若彼住菩提，守护诸法故，能舍于自体。故我至兜率，如是修多罗，以佛住持故，我当作广显。
尔时，上座摩诃迦叶波向佛说此伽陀：我等少智慧，声闻乘已说，随能、随势力，教师法当持。若有持此经，我当摄受彼，及以堪能辩，与彼作善言。
尔时，命者阿难陀向佛说此伽陀：诸经多千数，我闻教师口，如是等经典，我先未曾闻。我值遇此经，对面已受取，我当作广显，欲求于菩提。
佛说此时，菩提高树善寂天女及彼大辩天女等、功德天女等诸天女，及诸天众释梵、鞞沙门等为首，诸天王及彼诸大天众、乾闼婆、阿修罗等世间，于佛所说皆大欢喜。
尔时，释迦牟尼佛从三昧起，现大神力，以右手摩诸大菩萨摩诃萨顶，与诸天王及龙王、二十八部散脂鬼神大将军等，而作是言：我于无量百千万亿恒河沙劫，修习是金光明微妙经典，汝等当受持、读诵、广宣此法，复于阎浮提内无令断绝。若有善男子、善女人于未来世中，有受持、读诵此经典者，汝等诸天常当拥护，当知是人于未来世无量百千人天之中常受快乐、于未来世值遇诸佛、疾得证成阿耨多罗三藐三菩提。
尔时，诸大菩萨及天、龙王、二十八部散脂大将等即从座起，到于佛前五体投地，俱发声言：如世尊敕，当具奉行。如是三白：如世尊敕，当具奉行。
于是，散脂大将军而白佛言：世尊！若后未来世中有受持是经，若自书、若使人书，我当与此二十八部诸鬼神等常当随侍拥卫隐蔽其形是说法者，皆悉消灭诸恶，令得安隐，愿不有虑。
尔时，释迦牟尼佛现大神力，十方无量世界皆六种震动。是时诸佛皆大欢喜嘱累是经故赞美持法者，现无量神力。
于是无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨大众，及信相菩萨、金光、金藏、常悲、法上等，及四天王、十千天子与道场菩提树神地神坚牢等，及一切世间天、人、阿修罗等，闻佛所说，皆发无上菩提之心，踊跃欢喜，作礼而去。