從迦葉！云何菩薩下，第二、雙釋。文為三，謂圣、梵、嬰。初圣行，為二：初雙釋次、不次行；次嘆經。初釋五一中，初釋圣行，為三：一、雙釋戒行；二、雙釋定行；三、雙釋慧行。初釋戒為三；初雙釋戒行；次雙釋戒果；三、雙釋行名。初釋行中二：先釋次第，次釋不次第。初釋次第戒行為二：一、建心；二、立行。
建心為二：一、遇人緣；二、遇法緣。
初人緣者，若從聲聞，是遇瞻病者。若遇如來，是遇良醫。聞大涅盤，是遇良藥。聞已生信，建心欣厭。求無上道是般]尾，不然，短者單作毛，長者髟下作類，如呼多技人為髦士，取其德長。劉孝標稱任昉為海內髦杰，即是此字。昔魏王珠照十二車，況頂生珠，寧不照一由旬？此言大如車轂。又經云衣帶中者，在其德力，不在大小。寶女者，能生千子，乃名寶女。法顯傳云：王妃生肉如瓜，有千㼑，一㼑一子者是。釋論云：劬嬪是寶女，不孕。二文既異，如何會通？此各為時所重云云。
第六、觀冤憎會苦。既從合會緣生，生即是苦。前境偪心，心領境偪，憂惱故，名冤憎會苦。
第七、觀求不得苦。還約前愛離冤會，於愛求會而離，於冤近離而會，二求不遂，即是求不得苦。
第八、總結上七苦即是五盛陰苦。已如前釋，定有別體云云。
爾時，迦葉下，第三、會通苦諦者，昔阿含等經皆言三受中有樂受，今言五陰皆苦，都無樂義，今昔義乖。開善分此中四番問答為四章，觀師分為二，後三番子章只是作難。今先問次答。就初問為三：一、總非；二、作五難；三、結。初領旨仰非。何以故下，作難。初第一與第四問同據樂緣，第二問別據樂體，第三與第五問同據樂因。
初據樂緣者，佛昔於阿含告釋摩男云：色若定苦，不應求色。色若定樂，不應厭色。但今單難無樂，不應求色。若求紅、黃，當知有樂，今日何緣全言無樂？今具舉六根對於六塵，以為樂緣。
如佛說偈下，是第五、重據樂因，與第三同。舉樂因而復異者，前舉善為樂因，只言世間之善，今具舉聲聞、菩薩出世之善名為樂因。就五偈為四：初兩偈明聲聞之善為樂因；次一偈明菩薩之善為樂因；三、一偈重結小乘；四、一偈重結大乘，明菩薩畢竟不得同佛畢竟，乃是分畢竟。
世尊！如諸經下，三、結非。諸經，即指昔教，如佛今說，故指此教無樂唯苦。
佛告迦葉下，第二、如來答。大分為二：初嘆其所問；次善男子！一切眾生下，正答。答又二：初總答，後別答。總答中二：初答，後論義。
初文者，昔隨他意，以下苦為樂；今隨自意，故一切皆苦。前迦葉作五難相次而來，世尊一答，五難玄解。今昔兩說不復相違，實非是樂，謬情所計，橫生樂想。
迦葉白佛下，第二、論義。還難佛解下苦之義，又為兩：初正難，後領解。就初為三：一、謬領難；二、傎倒難；三、據事難。
謬難者，佛意以輕為下苦，難意以重為下苦，故成謬領難。迦葉列八苦皆為三品，下受三涂、中人、上天，若下苦有樂者，三涂之中應有樂想。
若復有人下，次倒難。若下苦生樂想者，亦應下樂生於苦想。何者？下樂且就世間歌姬舞女為上樂，中庸之歡為下樂，於此下樂應生苦想，就其謬領作此謬并。
世尊！若下苦中下，三、據事難。如人受千罰，初受一鞭，應生樂耶？佛告下，答又二：初且然問，後正答。然其第三一罰之意，明實於下苦而生樂想。若得免多罰，於一罰甘受亦以為樂。從以是義故下，正答，但答其第三據事難時，前謬領、倒難自然懸去。我實不云下是重苦，下是輕苦，汝何謬領？故不答。并亦不然其下樂而生苦想，故不須答。正答第三、應受千罰，初得一下，即聞放脫，寧非下苦生樂想耶？如人應刑，聞百鞭放，亦是於下苦中而生樂想云云。
次番領解。先領後述。或謂此文是一難，謂言此人不於一罰而生樂想，但於脫多生樂想耳。此是得意領解，不名為難。佛述言實不虛者，隨情之說。昔云有樂，此是隨情，今言無者，道理如然。
迦葉！有三受、三苦下，第二、別答五難，但有三文：第一、答前第二樂體之問；第二答前第三、第五樂因兩問；第三、答第一、第四樂緣之問。此初，答前第二樂體問者，又三：第一、出兩教；第二、點三受；第三、結虛實。
此初，先出兩教：一、三受教；二、三苦教。可見。
善男子！苦受下，是第二、點三受者。但昔教亦點三受，謂苦苦點苦受，壞苦點樂受，行苦點舍受。此乃小乘之教，其義未極，止是單點，即成論人所用。今此極教則復點。此初，苦受具三苦：苦苦者，心緣苦境，苦境偪心，心境合舉，故是苦苦；樂不長有，暫時而住，樂緣既謝，即是壞苦；無常所侵，即是行苦。余二受各二苦，或云各一苦，故文云二。今解不然，前既復點，今云何單用壞苦點樂受，用行苦點舍受？故知一受具二苦，樂受亦具壞、行兩苦，舍受亦具壞、行二苦。樂舉體可壞即壞苦，而復有無常所切，復具行苦。舍受亦二：舍必離壞，故是壞苦；而復未免無常，是行苦。但此二苦不須境偪，故無苦苦。
善男子！以是因緣下，第三、結虛實，又二：一、結昔說妄樂。非實為凡夫言樂，菩薩不爾皆苦。文云：生死之中實有樂受。文復云：生死之中實無有樂者，皆是隨情之所妄計。梁三藏師計生死有樂無樂，并皆爭論如前云云。
善男子！生死之中下，二、結今說實苦，可尋。
迦葉白佛下，第二、答前第三、第五據因之難。又二：此初，迦葉重牒問以求答，或謂別是新難。今則不然，還是牒前偈中世、出世善之問，更飾其詞，非別問也。佛答意者，我說善能感樂，遠得菩提之樂，不言生死中樂。初言菩提根本即是佛果生因，又言長養菩提即是佛果了因。舊云：一向不得有於生因，今謂有因緣亦得說之。
善男子！譬如世間下，第三、答第一、第四據樂緣問。又二：先正答，次舉解惑結。正答又兩：先明為樂緣，後明為苦緣。緣既不定，故無樂也。後出諸珍寶等，并皆是苦。且舉一事，如多畜寶，初謂是樂，為之失命，復是極苦。善男子下，第二、舉解惑結。又三：初結菩薩解苦；次結二乘不解，故隨情為說；三、重舉菩薩結也。