舉：僧問趙州：道人相見時如何？州云：呈漆器。
師云：諸禪德！還有識趙州底麼？出來相共商量。若未能辯明，大好從頭舉，與你點破，四九三十六，收。
舉：臨濟示眾云：有一無位真人，常在汝等面門出入，初心未證據者看看。時有僧問：如何是無位真人？臨濟下禪床擒住，者僧擬議，濟托開云：無位真人是什麼乾屎橛！雪峰聞，云：臨濟大似個白拈賊。
師云：夫善竊者，神鬼莫知，既被雪峰覷破，臨濟不是好手。復召大眾：雪竇今日換你諸人眼睛了也。你若不信，各歸寮舍自摸看。
舉：僧侍立保福次，福云：你得與麼麤心。福拈一塊土與僧，你拋向門外著。僧拋了卻來，云：甚處是某甲麤心？福云：我見你筑著磕著，所以道你麤心。
師云：然則者僧被保福熱瞞，爭奈真不掩偽，曲不藏直。雪竇將今視古，於理不甘。是你者一隊漢，忽僧堂來，寮舍內出，筑著磕著，亦乃不知近來麤心轉盛，我若放過，便見諸方檢責。師驀拈拄杖下座，大眾一時走散。
舉：雪峰敲觀和尚門，觀云：誰？峰云：鳳凰兒。觀云：作什麼？峰云：老觀。觀便開門。雪峰方入，被觀把住云：道！道！峰擬議，被觀推出。峰住後，示眾云：我當時若入得老觀門，你者一隊噇酒糟漢向甚處摸？有老宿云：雪峰徒有此語。當時入不得，如今也入不得。
師云：者辜恩負德漢有什麼交涉？當時入不得，豈是教你入？今既摸不著，累他雪峰俱在老觀門下。
舉：臨濟侍立德山，山云：今日困。濟云：者老漢寱語作什麼？山便打，濟掀倒繩床，山便休。
師云：二員作者具啐啄同時眼，有啐啄同時用。雪竇擬向猛虎口中奪鹿，饑鷹爪下分兔，敢謂臨濟、德山二俱瞎漢。有人辯得，天下橫行。
舉：乾峰和尚云：舉一不得舉二，放過一著，落在第二。云門出眾云：昨日有人從天臺來，卻往南岳去。峰下座，云：大眾！來日不要普請。
師云：看他作者吐露個消息，宛爾不同，若是瞌睡漢，遞相鈍致。乃拈起拄杖云：放過一著。便下座。
舉：玄沙云：吾有正法眼藏付囑摩訶大迦葉，猶如話月；曹谿豎拂，猶如指月。鼓山云：月？玄沙云：者阿師就我覓月。鼓山不肯，卻歸眾云：道我就他覓月。
師云：玄沙、鼓山如排百萬軍大陣，只拋瓦子相擊。或有衲僧辯得，當知正法眼藏付囑有在。
舉：長慶云：凈潔打疊了也，卻近前就我覓，我劈脊與你一棒。有一棒到你，你須生慚愧；無一棒到你，你又向什麼處會？
師云：雪竇即不然，凈潔打疊了也，直須近前，我劈脊與你一棒。有一棒到你，你即受屈；無一棒到你，與你平出，但與麼會。
一日，侍者報：有三人新到，從瑞巖來。
師云：教伊大展坐具禮拜著。
其僧方入門，師驀拈起拄杖，僧云：某甲特來禮拜和尚。
師云：吽！吽！那個是參頭？
一僧近前問訊，師云：你為什麼失卻本道公驗？
僧云：深領和尚慈悲。
師云：過者邊立。
復問第二人：求朋須勝己，似我不如無。師以拄杖指參頭云：你為什麼隨者漆桶？
僧云：某甲新戒。
師亦約云：過者邊立。
又問第三人：適來兩個敗闕了也，你堪作個什麼？
僧擬議，師便喝云：過者邊！乃云：據合一時埋卻，且念遠來，參堂去！
問新到：尋師訪道？翫水游山？
僧云：謝和尚顧問。
師便喝，鼻孔秖對我。僧無對。
師云：苦殺人！來來，曾到雪竇麼？
僧云：不曾到。
師打一棒，云：他後不得諱卻。
一日，二人新到，師云：座主？衲僧？
僧云：請和尚監。
師云：一不成，二不是。
僧云：不勞如此。
師云：我且放過，朝到西天，暮歸東土作麼生？僧無對。
師云：杜衲僧，參堂去！
問新到：近離甚處？
僧云：和尚道什麼？
師云：我問你近離甚處？僧退身立。
師云：克由叵耐，不言來處，將拄杖來。
僧云：某甲近離奉川。
師云：打野榸漢！何不早與麼道？
復問第二人：你也一處來？
僧云：某甲近離大梅。
師云：兩段不同，好與三十棒，且放過。
一日，宗首座到，方擬人事，師約住云：既知信之韜略，便須拱手歸降。
宗云：今日敗闕。
師云：劍刃未施，賊身已露。
宗云：氣急殺人。
師云：敗將不斬。
宗云：是。
師云：禮拜著。
宗云：三十年後有人舉在。
師云：已放你過。
問聰道者：久參事作麼生？
道者云：青天白日。
師云：亂走作什麼？者便喝。
師云：吃棒！
者擬舉手，師打一坐具云：你看者瞎漢亂與。
一日，五人新到，師云：你總不消行腳。
僧擬議，師云：一狀領過。
有良周上座到，師作瞌睡勢，僧云：新到相看。師不應。
僧又云：新到相看。
師高聲云：阿誰？
僧云：新到。
師云：已知，參堂去！
僧云：某甲是大龍受業。
師喝云：漆桶！誰識你！
僧便近前人事，師云：好好禮拜著。
相看了，師云：還識宗首座麼？
僧云：是師兄。
師云：你為什麼鈍致他？
僧云：和尚休得也。
師云：踏破草鞋漢，不能打得你，且坐吃茶。
問僧：近離甚處？
僧云：天臺。
師云：還見智者麼？
僧云：見。
師云：為什麼在我腳底？僧無語。
師云：脫空妄語。
問僧：近離甚處？
僧云：溫州。
師云：還識永嘉大師麼？
僧云：是鄉人。
師云：與你隔海。
僧云：酌然。
師云：面赤不如語直。僧無對。
師云：噓！
師在大龍為知客，李殿院到山，茶話次，問師：知客是長老鄉人？
師云：不敢。
院云：且在者，不得亂走。
師云：本為行腳。
院云：行腳為甚事？
師云：看亂走底。院微笑。
師在池州景德為首座，時太守曾學士入院相訪，茶果次，學士拈個棗子拋在地上，召師：首座！師應諾。
士云：古人道：不離當處常湛然。在那？
師指景德長老云：只者老子也不知落處。
士云：首座知，也不得無過。
師云：明眼人難瞞。
師到太湖，有余巡檢請師并志依上座齋，臨起，檢問：卑官今日命二衲僧齋，得何果報？
師云：圖他一粒米，失卻半年糧。
依云：臨行方覺主人寬。
師召舍人，舍人頭，師指依云：垛根衲子，齋他有甚益？巡檢大笑，師便起去。
師赴雪竇，經過杭州，徐轉運問師：雪竇名山，多有具眼底衲僧，忽相靠來，長老作麼生支遣他？
師高聲召客司，司近前，師云：運使問個什麼？
使云：推過來。
師云：推過又爭得？使無語。
師云：彼此沒便宜。
使又問：長老幾日渡錢塘江？
師云：山僧未敢前去。
使云：作個什麼？
師云：徐轉運把斷要津。
使云：今日被長老揉我一上。師便辭退。
師在南岳福嚴為藏主，李殿院同雅長老入藏院，師出接，殿院云：藏主那？
師云：不敢。
院云：藏中說著下官麼？
師云：目前可驗。
院云：驗底事作麼生？
師云：不消一劄。院無語。
師云：且請殿院歸寮吃茶。
坐次，山嵐忽起，雅云：殿院游山，恰阻煙霧。
院云：靈峰圣跡，為什麼卻有者個？
師云：下方無。
院擬道，雅云：藏主壯觀福嚴。
師云：和尚且莫開眼。
院云：作家，作家。
師云：殿院尊重。
時有道士、秀才到，院又問：三教中，那教最尊？師乃起，側身而立。
院云：有口何不道？
師云：對夫子難言。
院云：休！休！便起。
師云：適來造次。
師在舒州海會時，因看胥通判，問：山中多少眾？
師云：一百來僧。
胥云：既是海會，為甚只有百僧？
師云：人貧智短。
胥云：更道。
師云：他後有人舉在。
又問：山中長老每日說個什麼？
師云：路逢劍客。
胥云：吽！師便辭退。
師在明州，看曾學士，坐次，士問：曾與清長老商量趙州勘破婆子話，端的有勘破處麼？
師云：清長老道個甚麼？
士云：又與麼去也。
師云：清長老且放過一著，學士還知天下衲僧出者婆子綣不得麼？
士云：者別有個道處，趙州若不勘破婆子，一生受屈。
師云：勘破了也。
師與僧眾入城緣化，學士先有公文止絕僧道投刺，師亦同例，乃有頌寄士云：
碧落煙凝雪乍晴，住山情緒寄重城。
使君道在未相見，空戀甘棠影行。
學士回答云：
勞勞世務逐浮沈，一性澄明亘古今。
目擊道存無阻隔，何須見面始知心？
復令人請師，相見了，士云：道存無阻，因甚入來不得？
師云：他後見別處長老，學士不請舉向伊。
士云：舉著又何妨？
師云：山僧罪過。
士云：好！好！
師云：諾！諾！
學士解印後，師送到越州，住數日乃辭，士堅留，師云：歸山住持，不忘學士此日。
士云：衲僧家愛把不定。
師云：爭得到者？士無語。
師云：已沐學士放辭。
士云：容出城相送。師便退。
士至客亭，排果子茶湯了，師問學士：自此一別，甚處再得相見？
士云：長老何以對面忘卻？
師云：微僧心亦足矣。
時廣慧和尚復問師：自此一別，甚處與學士再得相見？
師云：直是千里萬里。於是取別。
士云：善為道路。
師云：諾！諾！
天衣長老，無價之寶，金烏東昇，是何杲杲？他年或要兒孫，無端須入荒草。
有叟機宜太孤絕，冷澹情懷止金鐵。游歷不知參訪誰？曾道天無第二月。
近聞鎖斷奔馳問，何物拈來固其本？飛騰直上三十三，見不見兮為君困。
中巖藏晦亦枯槁，年光休競七十九。南北東西追古風，時有其人繼其後。
深憶韶陽示奇句，昔人到此猶不住。宗禪九萬曾列程，吾想七閩還獨步。
重巖忽爾來扣門，自謂孤蹤若斷云。雪庭乍遠雖多恨，且有中峰月共分：王老師不打。兩個既不奈何，一個更是。
上堂云：還有鬧市出頭底麼？良久，云：不如策杖歸山去，長嘯一聲煙霧深。便下座。
舉：僧問趙州：學人乍入叢林，乞師指示。州云：吃粥了也未？云：吃粥了也。州云：洗鉢盂去。云門大師云：且道有指示？無指示？若云有，向他道什麼？若道無，何得悟去？
師拈云：我不似云門為蛇畫足。直言向爾道：問者如蟲蝕木，答者偶爾成文。然雖恁麼，瞎卻衲僧眼。作麼生免得此過？諸仁者！要會麼？還爾趙州吃粥未，拈卻者僧吃粥了，雪竇與爾拄杖子。歸堂。
舉：云門大師云：盡十方世界、乾坤大地、天下老和尚，以拄杖一畫，云：百雜碎。
師云：者老漢是即是，要且未有出身之路。如今拄杖在雪竇手。復橫按云：東西南北，甚處得來？
舉：僧問投子：如何是十身調御？投子下繩床立。又問：凡圣相去多少？投子下繩床立。
師云：此公案，諸人無不委知，若漝麼舉，天下衲僧盡為念話杜家。雪竇莫有長處也無？試為大眾舉看。凡圣相去多少？投子下繩床立。如何是十身調御？投子下繩床立。且道與前來舉底，同？別？若道一般，許上座具一只眼；若云別有奇特，也許上座具一只眼。復更開一線道，凡圣相去多少？請上座下一轉語。如何是十身調御？答一轉話。非但參見投子，亦乃知雪竇長處。或若總道下繩床立，惜取眉毛。便下座。
舉：洞山聰和尚每見新到便問：溈山水牯牛，上座作麼生會？前後皆不相契。師到，亦乃垂問，師云：後人標牓。洞山擬道，師以坐具拂一下便行。洞山云：且來，上座！師云：未參堂。
舉：云門大師云：三乘十二分教，達磨西來，放過即不可；若不放過，不消一喝。
師隨舉了便喝，復云：大眾！好喝落在甚處？若要鼻孔遼天，辯取者一喝。便下座。
師因事示眾云：杜耳目於胎殼，掩玄象於霄外，而責宮商之異，辯玄素之殊底是甚麼人？還知落處麼？那一個，者一個，兼本三人，放過一著。便下座。
上堂云：三十年來尋劍客，有麼？有麼？幾回葉落又抽枝，衲僧眼光失卻了也。自從一見桃華後，填溝塞壑。直至如今更不疑，敗軍之將。以拄杖卓地一下，云：看！便下座。
舉：歸宗問僧：甚處去？云：諸方學五味禪去。宗云：我者有一味禪，為甚不學？僧云：如何是一味禪？宗便打。僧云：莫打，某甲會也！宗云：爾作麼生會？僧擬開口，宗又打。黃檗聞舉，云：馬大師出八十四員善知識，問著個個屙轆轆地，只有歸宗老較些子。
師云：以強欺弱有甚麼難？我者有一味禪，為甚麼不學？但向道收。待伊拈起，有般無眼漢只管吃。吽！吽！雪竇門下誰敢？便下座。
上堂云：胡蜂不戀舊時窠，猛將不在家中死。若是個漢，聊聞舉著，剔起眉毛便行。
一日，六人新到，師問云：還有作家禪客麼？
參頭云：和尚道什麼？
師云：點即不到。僧擬議，師便喝，僧無語。
師云：龍頭蛇尾。
復問第二個僧，指參頭云：和尚問，何不只對？師與一掌，僧無語。
師復指云：第三。其僧茫然。
師云：一狀領過。
上堂，僧問：如何是時節因緣？
師云：瞌睡漢！僧便喝。
師云：詐惺惺。復云：譬若世界壞時，大水競作，其間無量眾生或沒未沒，互相悲號，仰望蒼蒼，皆云相救。當爾之時，四禪天人一見，高聲便喝：咄哉眾生！我預曾報汝，令頻頻上來，汝都不聽，如今有甚麼救處？乃拍手一下，云：歸堂。
上堂云：乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，掛在壁上，達磨九年不敢正眼覷著，如今衲僧要見，劈脊打。
上堂，僧問：如何是佛？
師云：頭鬅鬙，耳卓朔。
學云：不會。
師云：堪笑堪悲。復云：不著便也不奈何。爾從江南江北來，笠子下為什麼拶破洛浦徧參底？
上堂云：乾坤把定即不無爾，作麼生是手擎日月底句？又云：周游四天下，道我知有，須彌頂上著得幾人？復云：舉步已經諸佛剎，是爾草鞋踏破多少？
上堂云：長觜鳥芳樹不棲，喃喃獨語；摩斯吒滄溟不入，戰戰卻回。三十年後悟去。提起手云：吽！吽！便下座。
上堂，舉：在眾日，僧問：如何是佛？師云：四眾圍繞。如何是涅盤？師云：雙林樹下。復云：便是釘觜鐵舌漢也卒話會不及，歸堂。
有時豎起拄杖云：洪機在掌，排巨靈擘太華之峰。復橫按云：明鏡當臺，絕演若逐東西之徑。又以拄杖一劃，云：比擬張麟，兔亦不遇。便下座。
上堂云：不與一法作對，便是無諍三昧。或是個漢，聞我舉著，悉能坐斷，有甚麼近處？雖然如此，向後莫辜負人好。便下座。
上堂，舉：古人道：明眼漢，沒窠臼。我且問爾：各從德山、臨濟下來，棒喝向爾不能施，語言向爾使不著，我既如此，汝合必然，又作麼生露得個消息，令雪竇知爾是個風不入底漢去？便下座。
一日，三僧辭，師把住云：天無門，地無戶，亂走衲僧，擬往何處？僧皆無對。
師劈面唾云：枉吃我多少粥飯！便推出。
示眾云：摩竭正令，譬若披沙楝議，師云：者一隊漆桶，總無孔竅。以拄杖一時趁下。
舉：夾山問僧：甚處來？云：湖南來。山云：曾到石霜麼？云：要路經過，爭得不到？山云：承聞石霜有球子話，是否？云：和尚也須急著眼。山云：作麼生是球子？云：趒不出。云：作麼生是球杖？云：勿手足。山云：老僧未曾與闍梨相識，出去！
師云：雪竇親見者僧從石霜來，夾山因甚麼道不相識？
舉：趙州問僧：甚處來？云：雪峰來。州云：雪峰近日有何言句示徒？僧云：雪峰道：盡大地是沙門一只眼，爾諸人向什麼處屙？州云：爾若過嶺，我附個鍬子去。
師云：者僧既不從雪峰來，可惜趙州鍬子。
舉：僧問石霜：三千里外遠聞石霜有個不顧。霜云：是。僧云：只如萬像歷然，是顧不顧？霜云：我道不驚眾。僧云：不驚眾是不與萬像合，如何是不顧？霜云：徧界不曾藏。
師拈云：誰是不顧者？
示眾云：世界與麼廣闊，為甚麼向雪竇手乞命？
上堂云：乾坤側，日月星辰一時黑，東西不辯，南北不分底衲僧向甚處見雪竇？
上堂，僧問：雪覆蘆華時如何？
師云：點。
僧云：恁麼則為祥為瑞也。
師云：兩重公案。復成一頌：
雪覆蘆華欲暮天，謝家人不在魚船。
白牛放卻無尋處，空把山童贈鐵鞭。
師問大龍：語底默底不是，非語非默底更非，總是總不是拈卻，大用現前，時人知有，大龍如何？
龍云：子有如是見解那？
師云：這老漢今日瓦解冰消。
至晚，龍問師：那是老僧瓦解冰消處？
師云：轉見不堪。拂袖便出。
龍云：叵耐！叵耐！師不顧。
後舉似福嚴雅，雅云：何不與他本分草料？
師云：和尚更買草鞋行腳始得。
僧問：只在目前，為甚麼再三不睹？
師云：截耳臥街。
云：黑豆未生芽時如何？
師云：餧驢餧馬。
云：生芽後如何？
師云：透水透沙。