以一千阿僧祇世界众生所有功德，成佛一毛孔；如是成佛一毛孔功德，遍如来身毛孔功德，成佛一好；如是成就八十种好功德，增为百倍，乃成如来身上一相；所成就三十二相功德，增为千倍，乃成如来额上一白毫相；以一千毫相功德，增为百倍，乃成如来一顶骨相，一切飞天所不能见顶。如是不思议清净功德聚，成就佛身。是故如来于天人中最为尊胜。
佛言：往昔诸佛所说，汝等比丘！若见十二因缘生相，即是见法。若能见法，其则见佛。说如是语，其义何也？其义者，以是因缘，见十二因缘生相有生无生，即是见法。若能见法有生无生，即是见佛，以随从慧。
复次，何者为十二因缘名？往古诸佛皆说，以二义故说十二因缘生：一从因、二从缘。复应作二义观之：一外、二内。其外因缘从因义。何者？一切过去未来诸佛种智，同说如是，以从种生芽、从芽生叶、从叶生节、从节生茎、从茎生干、从干生枝、从枝生萼、从萼生花、从花生子。若无子则不生芽，如是无花则不生子。有子故得生芽，如是有花故得生子。如此，子亦不言我能生芽、芽亦不言我能自生，如是一切法如理而安。以是义故，外因缘从因义，应如是观，此是观因义。观缘义者何！如地性、水性、火性、风性、空性。其地性者，能受种子。水性者，能润种子。火性者，能熟种子。风性者，能增长种子。空性者，能为种子作无碍。若离此缘则种子不生，如地性能受种子、水性能润种子、火性能熟种子、风性能增长种子、空性能无碍种子，赖时节故种子增长，种子增长故生芽。其地性者亦不言我能受种子、水性者亦不言我能润种子、火性者亦不言我能熟种子、空性者亦不言我能为种子作无碍、种子亦不念言我藉此等缘能得增长。若离此缘，种子则不能生芽。其此芽亦非自作、亦非共作、亦非自在天作、亦非无因生，皆从地水火风空种子时节故生芽。
此外因缘应作五事观察：非常、非断、非传度、藉缘故果实增广、从相似生。言非常者，此种灭故言非常。即此时种灭、即此时芽生，以无障碍故，如称低起，故言非断。种与芽亦不相似，故言非传度。所种种少、收子滋多，故言藉缘故果实增广。如所种种，即生相似果，此是从相似生。是亦不然。如是从花故生子，应如理安。如是外因缘，应二种观察。
如是内因缘义，亦应二种观察：一从因、二从缘。其内缘从因义何也？所言无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六入、六入缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老死忧悲苦恼，次第增长。如是等苦阴聚集增长，如是有无明故行增长，如是乃至有生故老死增长。若无无明则不生行，若无生则无老死，如是有无明故有行增长，如是有生故有老死增长。其无明亦不念言我能造行、行亦不念言我为无明所造，乃至生亦不言我能造老死、老死亦不言我为生所造。如是有无明故有行增长，乃至有生故有老死增长。云何名无明？所言无明者，依六种性称为男女。何者为六种性？如是地性、水性、火性、风性、空性、识性。其地性者，坚相，能成身、使身不败。水性亦能持能润、能软能湿。火性亦能持所饮啖食味、能令成熟。风性亦能持歔吸噫气喘息吐等。此等四大所成，内孔即是空大，乃至成名色。喻如束荻缘由，则是识性。其地性非我、非众生、非命、非男非女、非自非他，如是乃至识性。如是六性缘具故，有众生想、常想恒想、有想、吾我想、淫欲想、我想。如是等类种种无知，称为无明。有此无明故，于境则生爱着、则生瞋恚、则生痴。此等贪瞋痴依境故起，则称为行。随事分别，故名为识。从此识故复生四阴，即是名色。依名色故有诸根，以此称为六入。此聚集故有触，觉触故想，想后故爱，爱增广故取，依取故生后有，业有生故有有，以业为因故有阴，阴起故生、阴熟故老、阴坏故死、内烦热故忧、思想故悲、身识阴和会故苦。意识阴和会故不适，如是等名随烦恼分。其闇义故无明，其造作义故行，识义故识，坚立义故名色，入门义故六入，触义故触，领取义故受，爱取义故取，更生后有义故有，起义故生，熟义故老，坏义故死，烦热义故忧，思想义故悲，逼恼身义故苦。逼恼心义故不适，随烦恼分义故苦恼。如是不随实相故则随邪行，无知故则无明，如是无明故生三种行，则是善、不善、无记。故言无明缘行。有如是等行故，有善识、不善识、无记识，以是故行缘识。以有善从识故则生，从善名色、不善及无记亦如是生，识缘故称为名色。名色增长故，有六门作所应作等知智，名色缘故称为六入。六触入故生六触，缘此六入故称为触。此触生故故生受，故称缘触生受，领取诸缘味着故名受。缘受故称为爱，欢悦耽着好色染味名色不能舍离，深更贪求此等，称为爱。缘爱故取，欲更希求后有，因身口意业故，称取缘有。依业故生阴，此是缘有故生。此阴生起故有熟坏，故称生缘老死。如是十二因缘生，更相因赖更相生长，无始轮转无有断绝。
复次业及识等，次生十二因缘故生四支，此随因义。何者为四？无明、爱、业、识也。其识种子有，为因其名色者，业及田为因，无明爱为烦恼因。无此业烦恼故，识种子不生长。则此因，业识种子为田，无明故散识种子，爱故润识种子。其无明亦不生念言我能散识种子，爱亦不念言我能润识种子，业亦不念言我于识为田用，识种子亦不念言我缘此等故生。复次，识种子安住业田中，为爱所润渍，无明为密覆，故种子生长，生名色芽于一切无生阴。则此名色芽，亦非自造、亦非他造、亦非俱造、亦非自在天造、亦非无因生。有如上业烦恼故，识种子增长生名色芽，亦不从此世度于后世而有，随从业果因缘备足故。譬如明镜睹见面像，面亦不离身度于镜中而有相似形像，藉因缘备足故。如是此身于此处灭、于彼处生，有业因缘随逐备足故。譬如月轮于三万二千由旬形现于此，以钵盛水睹见月形，月亦不从空坠落于此，亦不度来而有月形像，因缘具故。譬如持火以密器盛贮，火然不灭，焰亦不离焰去，随因故然。如是业烦恼生识种子，从此生入相续，生名色芽于无主法，因缘具故如是。一切有支如理而安，如是内因缘，从因义如是，观如是从缘义，从因义如是、从缘义如是。如修多罗中说，如是缘起如是缘集。如是缘，如是阿毗昙中今当说妙胜相，如男女聚集有淫欲，时节俱会，相续识种子于女人腹内起名色芽，如眼缘色、藉明生意、缘生眼识。如是色为眼识缘境、明为开导、空为不碍，如是生意；无如是缘则识不生。若眼入无，色等外尘则为缘对、明为开导、空为无碍，生意缘，则依意所作。如是眼、色、明、空、生意缘和合故生眼识。则此眼亦不念言我能为眼识作依，色亦不念言我能为眼识作缘，境明亦不念言我为眼识作明导，空亦不念言我能为眼识作无碍，生意缘亦不念言我能为眼识作意缘。眼识亦不念言。我藉此等缘所生。若有此缘则生眼识。如是耳鼻舌身意识，如理广如是说。安住明中，依意及法生意缘。如是广说。如是内因缘从缘义，应如是观其内因缘义。
应作五事观察。非常、非断、非传度、藉缘故果实增广、从相似生。此亦不然。所以者何？临死之阴灭故非常。即此时死阴灭故，更生余阴中无间缺，如称低起，故非断。以非相似故从初心更生胜心，故非传度。缘作小业受大果报，故称藉缘故果实增广。如所作受业便受相似果，故称从相似生。此亦不然。若是因缘，知十二因缘阴生有生无生，则于此时以用一识本所经修四谛则能证：苦以智证、集以命证、灭以现前证、道以观证。如是见四正谛诸正弟子即是见法，若见法即是见佛，随从慧行。其义何也？如是因缘见阴生有生无生，即见二谛，所谓苦谛、集谛。如是因缘若能俱见，见初谛则见二谛，灭谛、道谛。如是见四谛诸正弟子即见诸佛。随从慧故则生心念。其譬云何？所以者，如有人见善画师画作人像相好端正，即生识云：此画师善能画也。如是诸正弟子见四正谛，即生念言：如来、应供、正遍知能说此法为断众苦。即于佛生无等信心，自然善说此声闻法，甚深微密善能安置，则于法得坚固信。于是自然善说此阿毗昙经，为断一切苦。若能随从即是善从，则于僧生无等信。既见实谛故得清白戒品，得离身见及戒取等，诸疑惑皆悉已离。
如是正弟子得见四谛具四无等四，则离三缠成须陀洹，证决定法向正觉路，住于初果。薄淫怒痴故成斯陀含，住于第二果。离五种阴缠及九增上结，勤修治道尽诸漏结，成阿那含，住于三果。尽离色欲、慢、自高、无明等，得最胜第四沙门果，成阿罗汉，住有余涅槃。次渐舍离诸有，随待时节身坏命终，即入无余涅槃。如是观身阴生相，了知四正谛故，得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果皆得现前。如是多种观身生相、觉四真谛，离此观身生相及了四真谛，不得解脱道。若欲求解脱道、求四真谛、求无等信、求成就沙门果、欲求入无余涅槃，于阿毗昙经应勤观阴生相。无上正觉教法如是。
今次论律相。佛世尊，天、龙、夜叉、阿修罗、迦楼罗、乾闼婆恭敬尊重供养世尊，已得善利、已得心愿满足，离一切不善法，具足一切善法，无爱无取离吾我想，一切种智慧已得自在，已断诸趣、已断别离无诸烦恼，已解脱能解脱，转诸轮回生死轮种，诸后善增长、前善现前，善根令得解脱，舒所教化。佛现于世庄严善利众生。世尊为眼为慧、为义为法，是大法聚。于三种众生，佛为军师，将导教化令人将导，为师令人为师；为大商主，能知道迳能说善道；是大医王，无上转轮人中最胜人雄受最后身，沙门大沙门得至沙门，无垢无秽明净遍见，能与明与眼除闇，作明作光度生死海，未安令安，具足无等勤、具足无等智，大勇猛、大敛摄、大威德、大雄、大神、大力、大将导。世尊为初、世尊为最上。世尊吹法螺、击法鼓、竖法幢、挂法幡、然法灯，遮恶趣、示善趣，除世间恶、除世间险，蔽恶道、开天道、示解脱道。以神通力除、以慧力灭一切众生心惑，雨法雨显四无畏。如日初出光明照世，挫诸异道，安置众生天道及解脱果。己度度他、己脱脱他、己安安他、己涅槃涅槃他。
佛世尊安住摩伽陀国灵刹山林。摩伽陀王频婆娑罗，闻世尊与大比丘众千数俱，皆是旧学外道，诸漏已尽、所作已办、已舍重担，逮得己利尽诸有结，于正理中心得解脱。王闻已大严驾兵众，有大威势，以王力故，驾万二千车乘、万八千马骑兵众，与无数百千摩伽陀国婆罗门居士，从王舍城往诣佛所，为欲见佛、为欲供养。舆辇所至处已，王即下辇，仍足步入园。于时频婆娑罗王遥见佛，即却五种庄严如是宝衣冠、伞盖、宝剑、宝庄团扇、宝革屣。时摩伽陀王频婆娑罗，偏袒右肩合掌向佛，恭敬作礼三称自姓名：大德！我是摩伽陀王频婆娑罗。如是三称。佛言：如是。汝是摩伽陀王频婆娑罗。亦如是三称。大王！于汝自坐处坐。时摩伽陀王频婆娑罗礼佛足已却坐一面，摩伽陀国婆罗门居士俱在一处，亦礼佛足却在一面。时摩伽陀国婆罗门居士问讯佛，佛种种慰喻竟却坐一面。又摩伽陀国婆罗门居士，合掌向佛作礼却坐一面。又摩伽陀国婆罗门居士，远见佛已默然而坐。于时沤楼毗螺迦叶，于此大众中在近而坐。时摩伽陀国婆罗门居士各生念言：为是此大沙门从沤楼毗螺迦叶学道？为是沤楼毗螺从此大沙门学道？时佛知摩伽陀国婆罗门居士心中所念，仍向沤楼毗螺迦叶说偈问言：汝沤楼毗螺，何所因见故，而舍供养火，而从此学道？如是等所以，应当向我说，汝所供事火，云何乃舍置？
沤楼毗螺迦叶答言：饮食等诸味，贪嗜此三种，如是等过患，我深见所以，是故舍事火，心不生安乐。
佛言：汝心不安乐，饮食等诸味。云何心不乐，人天中胜道？汝今应答我。
迦叶言：我见无余灭，道最为第一，于世间欲乐，心不生贪着，更无别异相，故不从余教，是故舍事火。心不生安乐，供养并事火，我昔心邪尽，缘此得解脱。我实大盲闇，随从生死流，不识正真道，今始见无为。如来实善说，大众所归依，世尊为军主，我今已觉了，瞿昙实谛理。
佛言：善来修行道，尔所念皆是，善分别法相，其最胜已得。
迦叶！汝当决众疑。时长老沤楼毗螺迦叶即入三昧。如所起心，于东方住于空界，现四威仪行住坐卧，身内出火。长老沤楼毗螺迦叶身出种种光焰，青黄赤白红水精色，现变神相、身下分然、身上分出清冷水。如是南西北方种种示现神通变化竟，摄还合掌向佛作礼，而白佛言：佛是我师，我是佛弟子。如是三说。如是迦叶！如是迦叶！我是汝师，汝是我弟子。迦叶！汝坐于汝座，随意坐。时长老沤楼毗螺迦叶还本座坐。时摩伽陀国婆罗门居士作如是念：定非大沙门从沤楼毗螺迦叶学道，乃是沤楼毗螺迦叶从大沙门学道。时佛世尊告摩伽陀王频婆娑罗：大王！色亦生亦灭，此生灭相应。当知识想受行亦生亦灭，此生灭相应。当知，大王！色生灭法。善男子知是事已，识想受行生灭法，大王！善男子知是事已，知是识已，大王！善男子知色，不着不取不住不入计识想受行为我。善男子知是已，不着不取不住不入，大王善男子！计色为我。不着不取不住不入，作无我心。我说是人则得无量无边解脱生死。时摩伽陀国婆罗门居士各作是念言：若色非我，识想受行非我，即是谁当成我人众生自体？能作所作、能起所起、能知所知，如上等事则应不生不有，在在处处所作善恶业果，谁当为受、谁舍此阴、谁受后阴？尔时世尊知摩伽陀国婆罗门居士心中所念，告诸比丘：有称我者，皆是凡愚无知、随从他语，皆无我无我所。苦生故生、苦灭故灭，行生故生、行灭故灭，依如是等因缘故生众生身行。如来知众生接续及生灭，诸比丘！我皆见，以胜眼清净过人中眼，若众生生灭善色恶色、若胜若劣、若生善道若生恶道，如从业法，我皆如实知。此等众生具身恶业、具口意恶业、诽谤贤善，具邪见法业因缘故，身坏命终即堕恶趣生地狱中。又此众生具身善业、具口意善业、不诽谤贤善正见，随造正见业法，此因缘故，身坏命终即堕善道生天中。如是等我皆知见。我亦不说言，此是我、此是众生、此是命、此人。此作此能作、此生此能生、能起所起、能知所知，如上等事则应不生不有，在在处处受所作善恶业果，舍此阴受后阴别法相赖。其法相赖者，此法有故是法生，如无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六入、六入缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老死忧悲苦恼，起如是等大苦阴聚集。此等无故此等灭，此无明灭故行灭、行灭故识灭、识灭故名色灭、名色灭故六入灭、六入灭故触灭、触灭故受灭、受灭故爱灭、爱灭故取灭、取灭故有灭、有灭故生灭、生灭故老死忧悲苦恼等灭，如是等大苦阴灭。如是比丘！有为皆苦，涅槃寂灭。因集故苦集，因灭故苦灭，断本则不复续，不相续故灭，如是极于苦边。比丘！云何名灭？即处有苦，灭故即寂灭，即寂灭即尽已，此是寂静处。若离一切烦累，则爱尽、离欲、寂灭涅槃。
时佛世尊重复告摩伽陀国频婆娑罗：大王！是色为常、为无常？无常。世尊！此苦为常、为无常？苦是无常。世尊！是生灭法，然声闻正弟子作如是想：随从我、此是我、此我物、此是我所？是事不然。世尊！大王！汝意云何？识想受行为常、无常？无常。世尊！此等苦为常、无常？苦皆无常。世尊！若此苦是无常，则是生灭法。然声闻正弟子作如是想：随从我、此是我、此我物、此是我所？是事不然。世尊！以如是等故，大王！若有小色，过去未来现在、若内若外、若广大若微细、若增若劣、若近若远，此等一切非是我我所，以如是如实应以正智观。若有受、若有想、若有行、若有识，过去未来现在、若内若外、若广大若微细、若增若劣、若近若远，此等一切非我我所，如是如实应以正智观。如是正弟子，如是知见故厌色，受想行识等亦生厌，厌故离，厌离故称得解脱，解脱故得见慧：我生已尽、诸漏已尽、所作已办、不受后有。说如是等法时，摩伽陀王频婆娑罗无复诸染离诸垢秽，于法得法眼净。时八万诸天、无量千数摩伽陀国婆罗门居士，于法得法眼净。时摩伽陀王频婆娑罗见法、得法解法、入甚深法，度希望心、度诸疑网，不从他教更无余信，于佛教法中得无畏。从座而起，偏袒右肩，合掌向佛作礼，而白佛言：世尊！我已得过，我今已得过已。我今归依世尊及比丘僧，忆持我为优婆塞。从今日乃至尽形寿，归依不杀生业清净。愿世尊来王舍城，我尽形寿供养世尊衣服饮食卧具汤药等供具。愿世尊与比丘僧俱受我请。摩伽陀王频婆娑罗请已，时佛世尊默然而住。摩伽陀王频婆娑罗知佛默然受请，头面接足礼辞佛而退。
尔时世尊向王舍城，次第行已至王舍城，住王舍城柯兰陀所住竹林。时王舍城有道士名删阇夷，出化未久，其等承习师始适无常。其有二伴将领徒众：一名优婆底沙、一名古利多，领诸徒众。其等二人共作是约：若有先得甘露胜果者，必相分遗。时长老阿说耆于晨朝执持衣钵入王舍城乞食，时优波底沙道士于王舍城出行，道路有小缘事故，优波底沙道士远见长老阿说耆，心生欢喜，郑重观视执持衣钵，见已心作是念：在此王舍城内出家学道者，不见有人威仪如是。此出家人我今宜问：乞士谁是汝师？汝何所为而出家耶？汝从谁法？欲讯访故于路而立。待长老阿说耆至，时优波底沙道士问长老阿说耆言：乞士！谁是汝师？汝为谁出家？汝从谁法？长老！有瞿昙沙门，是释种子，剃除须发、着坏色衣，有于正信，舍离有为出家学道，无上正遍知正觉道。此世尊是我师，我为其出家，我从其法。长老！为我说其法耶？长老！我年尚幼稚，学日复初浅，是故我未能说如来无上正遍知甚深广大法。我今且略说法中之少义。愿为说之。我唯须义，不须文字。时长老阿说耆而说偈言：若法从因生，如来说此因；灭如是等因，如是世尊教。
说如是等法时，道士优波底沙无染离垢，于法得法眼净。时优波底沙道士见法已、得法已、解法已，入甚深法，度诸希望心、度疑网，不复余信、不从他教，于佛世尊法中得无畏。从坐而起，偏袒右肩合掌向长老阿说耆作礼，重作是言：如是等深法，世尊教所说，无动无忧恼，无数那由他劫昔来未闻见。世尊今在何处住？即在此王舍城柯兰陀住处竹林。时优波底沙道士闻长老阿说耆语已，心生欢喜，头面礼阿说耆足已而退。
时优波底沙道士往诣古利多道士，古利多遥见优波底沙道士已，作如是言：汝诸根乃尔清悦，面色清净皮光白色。长老！汝已得甘露耶？如是。长老！长老为我说法。时优波底沙道士而说偈言：若法从因生，如来说此因；灭如是等因，如是世尊教。
长老！更为我重说。若法从因生，如来说此因；灭如是等因，如是世尊教。
说如是等法时，古利多道士无染离垢，于法得法眼净。时古利多道士见法已、得法已、解法已，入甚深法。度希望心、度诸疑网，不复余信、不从他教，于佛世尊法中已得无畏。从坐而起，偏袒右肩合掌向优波底沙作礼，重作是言：如是等深法，世尊教所说，无动无忧恼，无数那由他劫昔来未闻见。世尊今在何处住？即在此王舍城柯兰陀住处竹林，便可共往诣世尊，于世尊所修行梵行，宜往观诣彼众，彼亦有智人如我等者。时优波底沙与古利多道士告诸婆罗门弟子言：我等欲于佛世尊所修行梵行。汝等今何所作？答言：我等若有所知皆藉师教。师若依世尊修行梵行，我等亦随师出家。汝等婆罗门！当知今正是时。时优波底沙、古利多各有眷属二百五十人，出王舍城往世尊所。于是时中，佛世尊为无数百千众生说法。世尊遥见优波底沙、古利多二道士，各有二百五十眷属导从。远见是以，即告诸比丘：汝等观视此二伴，各领徒众在众首行来诣此，优波底沙、古利多等。如是。世尊！此二人当成我第一调从弟子：一者神通第一、二者智慧第一。时众中有比丘而说偈言：见此二人来，优波底沙等，及古利多来，未至此竹林；世尊今悬记，无边佛智慧，诸根过世人，满足波罗蜜。
世尊于世中，最上彼众二人来，应为大弟子。世尊已悬记：一神通第一、二智慧第一。
时优波底沙、古利多等来至佛所，顶礼佛足却住一面，而白佛言：我等愿得于世尊所出家受具足戒作比丘，于世尊所修行梵行。优波底沙、古利多等道士，于自然法教得出家受戒作比丘已。时诸比丘于晨朝时，执持衣钵入王舍城乞食。时王舍城人民见删阇夷道士徒众出家受戒，见此比丘已诃责而说偈言：佛至王舍城，摩伽陀胜国，何故不尽化，删阇夷眷属？
时诸比丘默然无对，未解无有辩才。时诸比丘于王舍城次第乞已，饭食讫，仍还本处安置衣钵洗足已，往诣佛所。至佛所已，顶礼佛足却坐一面坐已，时诸比丘而白佛言：世尊！我等与诸比丘，于晨朝时执持衣钵入王舍城乞食。时王舍城人民见删阇夷道士眷属出家受戒，并诃责说偈言：佛至王舍城，摩伽陀胜国，何故不尽化，删阇夷眷属？
时诸比丘默然无对，未解无有辩才。若王舍城人作如是言，汝等比丘应如是答：大雄所将度，如来以正法，善法摄众生，谁无知当怪？
若作是说时，王舍城人民即当默然无对，皆失辩才。时诸比丘复于晨朝，执持衣钵入王舍城乞食。时王舍城人民，见删阇夷道士眷属，复诃责而说偈言：佛至王舍城，摩伽陀胜国，何故不尽化，删阇夷眷属？
时余比丘即说偈言：大雄所将度，如来以正法，善法摄众生，谁无知当怪？
如是说已，王舍城人民即默然退失辩才。时佛世尊告诸比丘：及外道形服不应度出家。世尊即制戒：外道形服不得度出家。时有比丘不知云何度外道出家？以是事白佛。佛言：是故比丘应当更寻。于是时中，姓犊子外道住在王舍城。时犊子外道故往诣佛世尊所，对佛已问讯，种种语论已，却坐一面。坐已姓犊子外道而白佛言：我今欲问瞿昙少义，愿开许我，为我解说。说是语已，世尊默然。第二、第三亦作是言。姓犊子外道白佛言：我今请问瞿昙大德少义，唯愿开许，为我解说。第二第三作如是言，世尊默然。时姓犊子外道白佛言：我共在此夜已淹久。世尊瞿昙！我今请问少义，愿开许我，为我解说。时佛念言：此姓犊子外道，长夜无谄曲、无欺诳、性淳直，若有所问已解其意，非为恼乱我；当如阿毗昙密义、如律密义，有问当为敷说。知姓犊子外道心念已，佛言：犊子可问，随汝所乐。云何瞿昙！善不善为有为无？犊子！有善、有不善。善哉世尊瞿昙！愿为我说善法、不善法，令我识善、不善。犊子！我当种种分别为汝说善、不善。然当略说。犊子谛听。欲染不善、离欲染是善。恚痴不善、离恚痴是善。杀生是不善、舍离杀生是善。偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮言、悭贪、邪见是不善，正见是善。犊子！我已说如是三种是善、三种是不善。若我弟子如是不善如实知、三种善十种不善如实知，十种不善所余，知欲尽、知恚尽、知痴尽，欲尽、恚尽、痴尽，漏尽故得无漏，心解脱得智解脱，自然见法证法成就：我生已尽、梵行已立、所作已办、无复后有。瞿昙！颇有一比丘于此法中得尽诸漏、于无漏法心得解脱，如上所说不受后有耶？犊子！非一比丘、非二非三非五非百，如是无数比丘于此法中漏尽得无漏，如前说不受后有。瞿昙！且置一比丘。颇有一比丘尼，于此法教中漏尽得无漏心得解脱，如前所说不受后有耶？犊子！非一比丘尼、非二非三非五非百，如是无量比丘尼于此法中尽漏得无漏心得解脱，如前所说不受后有。瞿昙！且置比丘尼。颇有优婆塞修行梵行，于此法中度希望、度疑网耶？犊子！非一优婆塞、非二非三非五非百，乃有无量优婆塞于此法中，于五别分缠得解脱化生，即于中涅槃，不复退还，法应不还此界。瞿昙！且置比丘、且置比丘尼、且置优婆塞修行梵行。颇有优婆夷修行梵行，度希望、度疑网？犊子！非一非二非三非五非百，乃有无量优婆夷于此法中，于五别分缠得解脱化生，即于中涅槃，不复退还，法应不还此界。瞿昙！且置比丘、且置比丘尼、且置梵行优婆塞、且置梵行优婆夷。颇有一优婆塞受五欲乐，于此法中度希望、度疑网？犊子！非一优婆塞、非二非三非五非百，乃有无量于此法中，有诸妻子、卧具居家、着香花璎珞、着妙好衣及诸涂身、畜诸金宝、驱策奴婢仆使，解脱三缠薄淫怒痴，得斯陀含，一往来此世界，尽诸苦边。瞿昙！且置比丘、且置比丘尼、且置梵行优婆塞、且置梵行优婆夷、且置受五欲乐优婆塞。颇有优婆夷受五欲乐，于此法中度希望、度疑网？犊子！非一优婆夷、非二非三非五非百，乃有无量于此法中，育养儿子如前策使奴婢仆使，解脱三缠逆生死流，得不退堕法必证正觉，受此七有七生天上，还依人身尽诸苦边。若尔瞿昙法成正觉，若比丘皆得，及比丘尼、优婆塞修梵行者、优婆夷修梵行者、优婆塞受欲乐者、优婆夷受欲乐者，世尊瞿昙教法如是故，则应不成满足。以是故，如瞿昙法所成正觉比丘皆得，及比丘尼、优婆塞修梵行者、优婆夷修梵行者、优婆塞受欲乐者、优婆夷受欲乐者如是故，瞿昙教法以如是故满足。瞿昙！我今意欲说譬。犊子！今正是时。如是。瞿昙！如天雨雨水随下流。如是世尊瞿昙，教一切男女童男童女若老若少，随涅槃下、随涅槃流、随涅槃低、随从说涅槃。随从已，奇哉善觉，奇哉善说法。瞿昙！若有外道出家道士若来，若希求于自然法教出家受具足戒作比丘，几久依比丘共住？犊子！若外道出家道士若来，若希求于自然法教出家受具足戒作比丘，则应依比丘比丘和上所四月日披袈裟试之，然取两彼究悉。我已说如是。瞿昙！若外道出家道士来，若希求于自然法教出家受具足戒作比丘，则应依比丘和上所四月日披袈裟试之。我今愿欲非唯四月亦能四年依从。我今愿乐于自然法教出家受具足戒作比丘，我依世尊瞿昙所修行梵行。犊子！然我先不已说二彼究悉？汝瞿昙已说。
尔时世尊告诸比丘：汝等比丘！度姓犊子道士出家受具足戒。姓犊子道士得于自然法教出家受具足戒已，长老姓犊子受具足戒已，得半月已乃至学慧，应学应观、应至应觉。是等慧已见已知、已觉已证世尊正法。时长老犊子作如是念：我所应学慧，应学应观、应至应觉，此等一切慧已见已知、已觉已证世尊正法。我今正是时，应往至世尊所。时长老犊子往诣世尊所，至世尊所已顶礼世尊足已却住一面。却住一面已，长老犊子白世尊作如是言：世尊！我乃至学慧，应学应观、应至应觉。此等一切慧，已见已知、已证世尊正法。善哉世尊！为我说法。使我亲近无放逸，乃至如本不知有后。以是故。汝犊子！应亲近二法，观察广修。如是等二法亲近观察广修，则得性慧。觉了诸性已，知种种性觉种种性、知无量性觉无量性。犊子！若比丘欲作是念：快哉我离诸欲。我离诸恶不善法。有希望有筹量，寂静安乐，安住初禅。为灭希望灭筹量令内喜，则一心无希望无筹量，安住第二禅。离喜故安住舍中，安念觉了觉身乐，则证正谛舍念安乐，安住三禅。离乐离苦灭忧喜，无苦无乐，具舍安念清净，安住四禅。慈悲喜舍、空处、识处、无所有处、非想非非想处。快哉！我已离三缠得须陀洹，离三缠已薄淫怒痴成斯陀含，离五别分缠故成阿那含，成就种种神力、净眼根净耳根净意根，至于本处，脱生死、尽诸漏，皆具如是，具种种神通力，以一身能为无量身、以无量身能作一身，能作明作闇具观诸慧，过石过壁离障身无碍，而过于大地中犹如虚空，能出能没于大地，犹如在水能出能没，住于虚空结跏趺坐，去行犹如飞鸟。日月有大威光，手能摩捉，乃至身升梵天，以如意通皆得自在，于自法门所有希望。快哉我是比丘，以清净耳过人中耳闻二种声：若天、若人。若近若远，随以所念即得现前，于自法门若有希望。快哉我是比丘。知他众生知他人所有希望，所有筹量心心所念如实而知。如是有欲心如实而知，如是离欲心离欲想如实而知，如是有欲离欲，如是有恚离恚、有痴离痴，如是摄心纵心、高心不高心、静心极静心、作意心不作意心、解脱心不解脱心，如实而知。随心所向能得如意，于自法门所有希望。快哉我是比丘，无量种分别忆念知前时事，如是一生二三四五六七八九十、二十三十四十五十、百生千生百千生，如是无量百千生。如是无量过去未来劫数，此悉忆知。如曾有某众生名某甲，我于彼时名某甲，如是种姓、如是饮食、如是觉苦乐、如是长寿、如是久长、如是寿命极尽。我从彼死复生某处，又于彼死今于此生。如相貌、如处所，种种分别忆知往昔所更事。随心所向此得如意，于自法门所有希望。快哉我是比丘，以清净眼根过人中眼，见诸众生死时生时、善色恶色若增减、若趣善道若趣不善道，随事随业众生，如实而知。此等众生具身恶业、具口意恶业，诽谤贤善，邪见具邪见业法习因缘。以此因缘故，身坏命终堕恶道生地狱中。复有此等众生，具身善业、具口意善业，不诽谤贤善，正见具正见业法习因缘。以此因缘故，身坏命终往趣善道生于天上。随心所向皆得如意，于自法门所有希望。快哉我是比丘，已尽诸漏，心得无漏解脱，得慧解脱已具足证自然法：我生已尽、梵行已立、所作已办、无复后有。随心所向能得如意，于自法门所有希望。所觉之法喜乐为证，随心所向能得如意于自法门。是等比丘！如是二法应亲近、应观察、应广修。已修此等二法已，亲近观察广修，则成就性慧性觉，具种种性慧、无量性慧、无量性觉。
时长老犊子闻佛说已，欢喜踊跃，顶礼世尊足已辞佛而退。时长老犊子已得最胜第一法，无放逸无烦热，心得自在安住。若善男子所欲为者，剃除须发披坏色衣，有正信心舍离有为，向于无为出家。此无上梵行白法，自知已具足证法：我生已尽、梵行已立、所作已办、不受后有。已觉了竟，是长老得阿罗汉果心得解脱。
时众多比丘勤求欲见世尊供养世尊。时长老犊子见众多比丘，复作是言：长老欲何处去？我欲往世尊所，欲见世尊欲供养世尊。希长老传我语，礼世尊足问讯，少病少恼起居轻利安乐行。长老犊子作如是说：我已安立。世尊！我已久习欢乐、非不欢乐。如是世尊弟子所应作事供养世尊，我欢喜作、非不欢喜。时诸比丘往诣佛所，至佛所已顶礼佛足却坐一面。坐一面已，时诸比丘白佛言：世尊！长老犊子顶礼世尊足，问讯少病少恼起居轻利，行来气力安隐，无障碍安乐行。长老犊子作如是说：我已安立。世尊！我已久习。世尊！欢乐非不欢乐。如是世尊弟子所应作事、供养世尊，我欢喜作、非不欢喜。诸比丘！诸天先已向我说是事，次汝等后说。如来无上慧，知见行如是彼比丘，亦是大神力大威德。时佛世尊说称赞长老犊子已，如是说：诸比丘不依作者，得娑底娑罗。若外道道士等来求出家者，若比丘不与共住仍度出家，即得娑底娑罗。云何与外道共住？若有外道来希求出家，即应于僧求四月日住。和南大众：我某甲外道，希求如来所觉法教，出家受具足戒作比丘。我某甲外道，于僧乞求四月日住。愿大德僧与我四月日住，慈愍故。第二、第三作如是说。羯磨师应白众：
大德僧听！某甲外道，希求如来所觉法教，出家受具足戒作比丘。此某甲外道，从僧乞四月日住。若僧时到僧忍听，僧若与某甲外道四月日住。白如是。应作羯磨：
大德僧听！此某甲外道，希求如来所觉法教，出家受具足戒作比丘。此某甲外道，从僧乞四月日住，僧若与某甲外道四月日住。谁诸长老忍与某甲外道四月日住者默然，谁不忍者说。此初羯磨。如是第二羯磨、如是第三羯磨。僧与某甲四月日住。僧忍，默然故，是事如是持。
其人饮食，若为僧作务，随僧分中与食。若不为僧作，应语言：汝自当觅食。此外道应自乞食。诸比丘应一日之中，三过于外道前毁呰外道，作如是说：外道无敬信、外道犯戒、外道无羞耻、外道是堕落、外道邪见。长老应作如上说。于时复应赞须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉等五种功德。外道应言：如是。长老！如是。长老！外道实不敬信，乃至云外道实邪见。愿长老济拔我，愿长老济度我，怜愍慈愍故。于四月日共住试已，得诸比丘意已，应度出家受具足戒。若余外道作白衣形来，亦应如是共住试已方听出家受具足戒。若有外道虽复解法，亦应如上共住试已方听出家受具足戒。若外道不经共住及如上试，不得度出家受具足戒。若比丘不试度出家受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊，天、龙、夜叉、阿修罗、迦楼罗、乾闼婆恭敬尊重供养世尊，已得善利、已得心愿满足，离一切不善法、具足一切善法，无爱无取离吾我想，于一切种智慧，已得自在、已断诸趣、已断别离、无诸烦恼，已解脱能解脱，转诸轮回生死轮种，诸后善增长、前善现前善根，令得解脱舒所教化。佛现于世，庄严善利众生，世尊为眼为慧、为义为法，是大法聚。于三种众生，佛为军师，将导教化令人将导；为师、令人为师；为大商主，能知道迳能说善道；是大医王，无上转轮人中最胜人雄，受最后身。沙门大沙门，得至沙门无垢无秽明净遍见，能与明与眼除闇，作明作光度生死海，未安令安，具足无等勤具足无等智，大勇猛、大敛摄、大威德、大雄大神、大力大将导，世尊为初、世尊为最上。世尊吹法螺、击法鼓、竖法幢、挂法幡、然法灯，遮恶趣、示善趣，除世间恶、除世间险，蔽恶道、开天道、示解脱道。以神通力除、以慧力灭一切众生心惑，雨法雨、显四无畏，如日初出光明照世，挫诸异道，安置众生天道及解脱果。己度度他、己解脱解脱他、己安安他、己涅槃涅槃他。
佛世尊住舍卫国祇树给孤独园。于是时有诸比丘，善来度人出家。所出家人，披着衣服不齐整。佛言：比丘不得善来度人出家。若度出家者得娑底娑罗。十缘起二十先因缘已广说。
佛世尊恭敬供养，乃至次第灭诸恶法。世尊住舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘以三归授人为具足戒。所受戒人，威仪衣服皆不齐整。时有少欲比丘诃怪是事：云何是等比丘，以三归为具足戒，威仪衣服皆不齐整？比丘即以此事白佛。佛言：比丘不得以三归授为具足戒。若授为具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养。乃至次第灭诸恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘为白衣形服授具足戒。时有少欲比丘诃怪是事：云何是等比丘，为白衣形服受具足戒？比丘即以此事白佛。佛言：比丘不得以白衣形服受具足戒。若为白衣形服受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至次第灭诸恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘为着璎珞人受具足戒。时有少欲比丘诃怪是事：云何是等比丘为着璎珞人受具足戒？比丘即以此事白佛。佛言：比丘不得为着璎珞人受具足戒。若为着璎珞人受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至次第灭诸恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘为无男根人如女人为受具足戒。时有少欲比丘诃怪是事：云何是等比丘为无男根人受具足戒？比丘即以此事白佛。佛言：比丘不得为无男根人受具足戒。若为无男根人受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至次第灭诸恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘为密人出家受具足戒，密人是男子音声如女人为。时有少欲比丘诃怪是事：云何是等比丘度密人出家受具足戒？比丘即以此事白佛。佛言：不得度密人出家受具足戒。若度密人出家受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至次第灭诸恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘度密人出家受具足戒，此密人者是男子根无用。时有少欲比丘诃怪是事：云何是等比丘度密人出家受具足戒？比丘即以此事白佛。佛言：不得度密人出家受具足戒。若度密人出家受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至次第灭诸恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘度不经共住人出家受具足戒。时有少欲比丘诃怪是事：云何是等比丘度不经共住人出家受具足戒？比丘即以此事白佛。佛言：不得度不经共住人出家受具足戒。若度不经共住人出家受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至次第灭诸恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘度阉人出家受具足戒。时有少欲比丘诃怪是事：云何是等比丘度阉人出家受具足戒？比丘以此事白佛。佛言：比丘不得度阉人出家受具足戒。若度阉人出家受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至次第灭诸恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘度不能男子出家受具足戒。不能男者其有六种：一生、二断、三挼、四不触、五嫉、六半月。何者生不能男？生而无男根。何者断不能男？断其种子。何者挼不能男？挼其种子。何者不触不能男？不为人所触动则不能，为人所触动则能。何者是嫉不能男？见他作事方能男。何者半月不能男？半月成男、半月不成男。时有少欲比丘诃怪是事：云何是等比丘度不能男出家受具足戒？比丘以此事白佛。佛言：比丘不得度不能男出家。若度不能男出家受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至次第灭诸恶法。世尊住舍卫国祇树给孤独园。时诸比丘不白为受具足戒。时有少欲比丘诃怪是事：云何是等比丘不白为受具足戒？比丘以此事白佛。佛言：比丘不得不白为受具足戒。若不白为受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至广说灭诸恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘无和上为人受具足戒。时有少欲比丘诃怪是事：云何是等比丘，无和上为人受具足戒？比丘即以此事白佛。佛言：比丘，无和上不得为人受具足戒。若无和上为人受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至次第灭诸恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘无阿阇梨为受具足戒。时有少欲比丘诃怪是事：云何是等比丘，无阿阇梨为受具足戒？比丘即以此事白佛。佛言：比丘不得无阿阇梨为人受具足戒。若无阿阇梨为人受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至广说灭诸恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘一一人各作羯磨。时有少欲比丘诃怪此事：云何是等比丘一一人各作羯磨？比丘即以此事白佛。佛言：比丘不得一一人各作羯磨。若一一人各作羯磨者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至广说灭诸恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘度未被许人出家受具足戒。时有少欲比丘诃怪是事：云何是等比丘度未被许人出家受具足戒？比丘即以此事白佛。佛言：比丘不得度未被许人出家受具足戒。若度未被许人出家受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至广灭恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘不问而为受具足戒。时有少欲比丘诃怪是事：云何是等比丘不问而为受具足戒？比丘即以此事白佛。佛言：比丘不得不问而为受具足戒。若不问而为受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至广灭恶法。世尊住舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘度作人出家受具足戒。时有少欲比丘诃怪是事：云何此等比丘度作人出家受具足戒？比丘即以此事白佛。佛言：比丘不得度作人出家受具足戒。若度作人出家受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至广灭恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘度偏头人出家受具足戒。时多人诃怪是事：云何比丘度偏头人出家？夫出家者，皆应形体端正。诸比丘闻是事已，即以此事白佛。佛言：比丘不得度偏头人出家。若度偏头人出家受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至广灭恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。时比丘度大头人出家受具足戒。时多人诃怪是事：云何是等比丘度大头人出家受具足戒？夫出家者，形体端正。比丘闻此事已即以白佛。佛言：比丘不得度大头人出家受具足戒。若度大头人出家受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至广灭恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘度牛头人出家受具足戒。时多人诃怪是事：云何是等比丘度牛头人出家受具足戒？夫出家者，形体端正。比丘闻是事已即以白佛。佛言：比丘不得度牛头人出家受具足戒。若度牛头人出家受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至广灭恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘度猕猴头人出家受具足戒。时有多人诃怪：云何是等比丘度猕猴头人出家受具足戒？夫出家者，形体端正。比丘闻是事已即以白佛。佛言：比丘不得度猕猴头人出家受具足戒。若度猕猴头人出家受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至广灭恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘度无唇人出家受具足戒。时人诃怪是事：云何是等比丘释子度无唇人出家受具足戒？夫出家者，形体端正。比丘闻是事已即以白佛。佛言：比丘不得度无唇人出家受具足戒。若度无唇人出家受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至广灭恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘度纹身人出家受具足戒。时人诃怪：云何是等比丘度纹身人出家？夫出家者，形体端正。比丘闻是事已即以白佛。佛言：比丘不得度纹身人出家受具足戒。若度纹身人出家受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至广灭恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘度残跛人出家受具足戒。时人诃怪：云何是等比丘度残跛人出家受具足戒？夫出家者，形体端正。比丘闻是事已，即以此事白佛。佛言：比丘不得度残跛人出家受具足戒。若度残跛人出家受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至广灭恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘度伛人出家受具足戒。时人诃怪：云何是等比丘度伛人出家受具足戒？夫出家者，形体端正。比丘闻是事已即以白佛。佛言：比丘不得度伛人出家受具足戒。若度伛人出家受具足戒者，得娑底娑罗。
佛世尊恭敬供养，乃至广灭恶法。世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时比丘度短人出家受具足戒。时人诃怪：云何是等比丘度短人出家受具足戒？夫出家者，形体端正。比丘闻是事已即以白佛。佛言：比丘不得度短人出家受具足戒。若度短人出家受具足戒者，得娑底娑罗。
于今比丘与谁受具足戒？云何为受具足戒？诸比丘闻是事已即以白佛。佛言：次第为受具足戒。其事云何？若有人来希求出家，应先问言：汝欲出家，汝心云何？我心发如是。即应劝奖，应叹说佛德、应叹说法僧德。若必清净，应授与三归。与三归法应如是。
大德忆念！我某甲尽形寿归依佛两足尊，尽形寿归依法离欲尊，尽形寿归依僧众中尊。大德忆持！我是优婆塞，尽形寿归依不杀生业清净。第二第三亦如是说。应授与五戒，复应作是事。
大德忆念！我某甲，从今日始，尽形寿舍离杀生、尽形寿舍离盗、尽形寿舍离邪淫、尽形寿舍离妄语、尽形寿舍离饮酒。此等五法。如诸正阿罗汉戒法，我皆随从作、随从学、随从方法。以此因故，愿不生地狱、愿不生饿鬼、愿不生诸生死中，得涅槃处不老不死，证涅槃胜法。第二第三亦如是说。
尔时遍问方法已，欲出家者，应白知：大德僧听！此某甲。某甲希求出家，未剃除须发。今希于自然法教剃除须发披坏色衣，正信舍有为趣无为。此某甲剃除须发着坏色衣，正信舍有为趣无为欲出家。一切诸比丘应问言：已说清净不？答言：已说清净。即应为剃发，剃发已应与袈裟。希求出家者应右膝着地，方应与袈裟：此是汝袈裟，今与汝无垢累。此人应作是言：身口意业顶戴受持。与披三袈裟竟，方授以戒。复应作是事，先礼佛、次礼和上、次礼阇梨、次礼诸比丘竟，次就阿阇梨请求出家，作如是言：
大德忆念！我某甲，从大德乞出家。愿大德度我出家，怜愍我，慈愍故。第二、第三亦如是说。阇梨即应与戒。应作是言：
大德忆念！我某甲，尽形寿归依佛两足尊、尽形寿归依法离欲尊、尽形寿归依僧众中尊。归依无上释尊最胜释王。如来、应供、正遍知出家，我随从出家，舍离居家服、受持出家衣服。大德忆持！我是沙弥。以义因缘故，称和上名。某甲是我和上。第二、第三亦如是说。
阇梨忆念！我某甲，尽形寿归依佛两足尊、尽形寿归依法离欲尊、尽形寿归依僧众中尊。归依无上释尊最胜释王。如来、应供、正遍知出家，我随从出家，舍离居家服、受持出家衣服。阇梨忆持！我是沙弥。以义因缘故，称和上名。某甲是我和上，为我出家。持受三归已，次为说戒。
阇梨忆念！我某甲，从今日始乃至尽形寿舍离杀生。如阿罗汉尽形寿已舍离杀生，我某甲亦如是，从今日始尽形寿舍离杀生。我以此初品如阿罗汉戒，我亦随作、随从学。
阇梨忆念！我尽形寿舍离不与取。如阿罗汉尽形寿已舍离不与取，我某甲亦如是，从今日始乃至尽形寿舍离不与取。我以此第二品如阿罗汉戒，我亦随作、随从学。
阇梨忆念！我尽形寿舍离非梵行。如阿罗汉尽形寿已舍离非梵行，我某甲亦如是，从今日始乃至尽形寿舍离非梵行。我以此第三品如阿罗汉戒，我亦随作、随从学。
阇梨忆念！我尽形寿舍离妄语。如阿罗汉尽形寿舍离妄语，我某甲亦如是，从今日始乃至尽形寿舍离妄语。我以此第四品如阿罗汉戒，我亦随作、随从学。
阇梨忆念！我尽形寿舍离饮酒遨逸处。如阿罗汉尽形寿舍离饮酒遨逸处，我某甲亦如是，从今日始乃至尽形寿舍离饮酒遨逸处。我以此第五品如阿罗汉戒，我亦随作、随从学。
阇梨忆念！我尽形寿舍离作倡伎乐歌舞。如阿罗汉尽形寿舍离作倡伎乐歌舞，我某甲亦如是，从今日始乃至尽形寿舍离作倡伎乐歌舞。我以此第六品如阿罗汉戒，我亦随作、随从学。
阇梨忆念！我尽形寿舍离着香花涂身璎珞。如阿罗汉尽形寿舍离着香花涂身璎珞，我某甲亦如是，从今日始乃至尽形寿舍离着香花涂身璎珞。我以此第七品如阿罗汉戒，亦随作、随从学。
阇梨忆念！我尽形寿舍离高广大床。如阿罗汉尽形寿舍离高广大床，我某甲亦如是，从今日始乃至尽形寿舍离高广大床。我以此第八品如阿罗汉戒，亦随作、随从学。
阇梨忆念！我尽形寿舍离非时食。如阿罗汉尽形寿舍离非时食，我某甲亦如是，从今日始乃至尽形寿舍离非时食。我以此第九品如阿罗汉戒，亦随作、随从学。
阇梨忆念！我尽形寿舍离受畜金银宝物。如阿罗汉尽形寿舍离受畜金银宝物，我某甲亦如是，从今日乃至尽形寿舍离受畜金银宝物。我以此第十品如阿罗汉戒，亦随作、随从学。第二、第三亦如是说。
从今日始受三归具足十品。阇梨忆念持！我是沙弥。阇梨应作是说：如是善安，念勿放逸。次为受戒。一切众僧聚集坐已，若是中国十人聚集、若是边地律师五人，得受具足戒和上。应觅钵及三衣，应请阿阇梨、应请众、应观视戒坛、应看羯磨文。离五过失，一切具足已，应请和上作三拜礼，应受持袈裟、应受持钵，复应作如是请：
大德忆念！我弟子，请大德为和上。愿大德为我作和上，我依大德为和上受具足戒。第二、第三作如是说。
和上忆念！我弟子，请和上为和上。愿和上为我作和上，我依和上受具足戒。和上答言：甚善。
和上忆念！我弟子，此袈裟。此袈裟僧伽梨，割截成，堪常用，今受持。第二、第三亦如是说如是。
和上忆念！我弟子，此袈裟。此袈裟郁多罗僧伽，割截成，堪常用，今受持。第二、第三亦如是说如是。
和上忆念！我弟子，此袈裟。此袈裟安多会，割截成，堪常用，今受持。第二、第三亦如是说如是。
和上忆念！我弟子，此是我钵。此钵应量，是仙人器、是乞食器，今受持。第二、第三亦如是说如是。
尔时众僧应安欲受戒者离闻处着见处，面向僧。时戒师应差觅教授师：汝可为作教授师。教授师应言：其名字何？其名某甲，和上名某甲。汝能为某甲作教授师不？教授师应答言：能。
大德僧听！差此某甲，为某甲作教授师。此某甲，能为某甲作教授师，和上某甲。若僧时到僧忍听，僧听某甲为某甲作教授师，和上某甲。白如是。
善男子听！今是真诚时、是实语时。我今问汝，随所问汝，汝当答我，实当言实、不实当言不实。汝是男子不？是男子。年已满二十未？年满二十。三衣钵具足不？具足。汝父母存在不？在。父母听许不？听许。汝非奴不？汝非偷不？汝非关属人不？非被罪不？非被捉不？非王臣不？非王怨不？非欲为王作不利益不？汝不为王作损恼及令人作不？汝不负人债不？汝不关涉他物若多若少不？汝非不能自安立？汝非转根人不？汝无余匆务事不？汝非阉人不？汝非不能男不？汝非外道不？汝非厚狎外道不？汝非杂住不？汝非无住不？汝非贼住不？汝非畜生不？汝非化作不？汝非非人不？汝非退道不？汝非恶性不？汝不污比丘尼不？汝不杀母不？汝不杀父不？汝不杀阿罗汉不？汝不破和合僧不？汝不出佛身血不？并答言：不。善男子谛听！男子身内身上有如是等病，病癞痈疽白癞疥癣疮、黄瘦羸瘠气嗽、干枯痫热、血瘘阴颓、筋脉盘结尰血流癖多肉、口病口膏口热身热胁热、骨节疼痛哕吐喘、寒热体痛胁痛背痛、疟一日二日三日四日、众病结痛骨碎齿痛。汝身内无如是等病及余病不？答言：无。汝先已经出家未？答言：未。若答言：已经出家。应作是问：汝持戒无有损缺不？答言：不。心力懈惰如法舍戒。汝昔曾出家，名字何等？答言：我名某甲。汝和上名何？答：以义因缘，我称和上名某甲。众中亦当问子如上事，如我即所问，汝于彼实当言实、不实当言不实。且住此，听唤方来。戒师即来众中：我已教诲某甲竟。众中并应言：若自说清净便可来。即应求受具足戒：大德僧听！我某甲，以义因缘称和上名某甲，求受具足戒。我某甲，从大德僧乞受具足戒，以义因缘称和上名某甲。愿大德僧与我具足戒，愿大德僧容受我，愿大德僧接取我。怜愍我，怜愍故。第二、第三亦如是说。
大德僧听！此某甲，从和上某甲求受具足戒。此某甲，从大德僧乞受具足戒，和上某甲。若僧时到僧忍听，我今于僧中问某甲诸难事，和上某甲。白如是。即应问：长老听！今是真诚时、是实语时。我今问汝，随所问汝，汝当答我，实当言实、不实当言不实。汝是男子、年已满二十、三衣钵具足不？具足。汝父母存在不？在。父母听许不？听许。汝非奴不？汝非偷不？汝非关属人不？非被罪不？非被捉不？非王臣不？非王怨不？非欲为王作不利益不？汝不为王作损恼及令人作不？汝不负人债不？汝关涉他物若多若少不？汝非不能自安立不？汝非转根人不？汝无余匆务事不？汝非阉人不？汝非不能男不？汝非外道不？汝非厚狎外道不？汝非杂住不？汝非无住不？汝非贼住不？汝非畜生不？汝非化作不？汝非非人不？汝非退道不？汝非恶性不？汝不污比丘尼不？汝不杀母不？汝不杀父不？汝不杀阿罗汉不？汝不破和合僧不？汝不出佛身血不？并答言：不。善男子谛听！男子身内身上有如是等病，病癞痈疽白癞疥癣疮、黄瘦羸瘠气嗽、干枯痫热、血瘘阴颓、筋脉槃结尰血流癖多肉、口膏口热身热胁热、骨节疼痛哕吐喘、寒热体痛胁痛背痛、疟一日二日三日四日、众病结病骨碎齿痛。汝身内无如是等病及余病不？答言：无。汝先已经出家未？答言：未。若答言：已经出家。应作是问：汝持戒无有损缺不？答言：不。心力懈惰，如法舍戒。汝昔曾出家，名字何等？答言：我名某甲。汝和上何名？答：以义因缘我称和上名某甲。即应作白：
大德僧听！此某甲，从和上某甲求受具足戒。某甲是男子、年满二十、三衣钵具，自说清净无诸难事。此某甲，从大德僧乞受具足戒，和上某甲。若僧时到僧忍听，僧授某甲具足戒，和上某甲。白如是。
大德僧听！此某甲，从和上某甲求受具足戒。是男子、年满二十、三衣钵具，自说清净无诸难事。此某甲，从僧乞受具足戒，和上某甲。僧今受某甲具足戒，和上某甲。谁诸长老忍某甲受具足戒和上某甲者默然，谁不忍者说。是初羯磨。第二亦如是说，如初第三亦如是说。如初此第三羯磨。
某甲已受具足戒竟，和上某甲。僧忍，默然故，是事如是持。次应量度影。
汝某甲听！此四，世尊知者、见者，如来、应供、正遍知正觉，如是出家受具足戒比丘，说此四依。依此四，于自然法教出家受具足戒作比丘。此等少、易得如法、无碍第一、无染本来所制。何等为四？比丘衣粪扫衣，于自然法教出家受具足戒作比丘。汝某甲，能尽形寿着粪扫衣？答言：能。若有长施，绢衣、白㲲简衣、轻衣、糸衣、纳衣、刍磨衣、憍奢耶衣、奢那衣、傍伽衣、骆驼毛衣、长毛冗古贝衣、䊉寐底衣、阿力多柯衣、波兜罗衣、提婆田底衣、高磨利衣、纸底衣、迦梨迦衣、阿叛那衣。如是等衣，或从僧中得、或自得，汝应知量受畜。汝能如是不？答言：能。
汝某甲听！比丘依树下住止，于自然法教出家受具足戒作比丘。汝某甲，能尽形寿依树下住止？答言：能。若长得供养，房舍、龛室、重阁、堂殿，悬檐如月形，上向遍开，四方半片内龛相向，或遍有窗、或有行处或无行处、草庵室或树叶庵室、或草屋或叶屋或木室、或草覆或叶覆或刺覆或席覆、或土龛或石龛、或有高基或无高基。有如是等，从僧中得、或自得，汝于此应知量受畜。汝能如是不？答言：能。
汝某甲听！比丘依乞食，于自然法教出家受具足戒作比丘。汝某甲，能尽形寿依乞食自供？答言：能。若长得供养，或饭或果、或常得处、或别请得处、或月八日、或月十四日、或月十五日、或聚得，或从僧得、或自得，汝应于此等知量受。汝能如是不？答言：能。
汝某甲听！比丘依尘弃药，于自然法教出家受具足戒作比丘。汝某甲，能尽形寿依尘弃药自治。能如是不？答言：能。若长得供养，或根药或茎药、或叶药或花药或子药、或酥油蜜石蜜、或朝药或晚药、或七日药尽形寿，或从僧中得、自得。汝于此应知量受。汝能如是不？答言：能。
汝某甲听！此四是世尊知者见者，如来、应供、正遍知如是出家受具足戒作比丘，所说堕落。若比丘从此堕落，非比丘、非出家人、非释子，失比丘法，则坠失、则断、则回转、则堕落、则退还，不能持沙门法。如伐多罗树，不复生芽增长青翠。如是比丘于此四法，若于一一处从此堕，非比丘、非出家人、非释子，失比丘法、破沙门法，则坠失、则断、则回转、则堕落、则退还，不能持沙门法。何者为四？世尊、种种知者见者，如来、应供、正遍知诃责淫欲堀室、淫欲津染，淫欲究竟贪着、极贪着、耽染堀室，究竟无穷。如是淫欲，空诳虚妄无明法、诳惑愚人臭秽不净，能违背若离欲、所说断、无欲、寂灭究竟。汝某甲，从今日始，以爱着心眼亦不得观视女人，况复二人共俱和合作淫欲法。某甲！世尊已说，若比丘与比丘共学戒，不舍戒，若羸戒覆藏，作非梵行作淫欲法，乃至共畜生，以是事故堕比丘法，非比丘、非出家人、非释子，堕比丘法、破沙门行，则堕、则断、则回转、则堕落、则退还、不能持沙门法。如伐多罗树、不复能青、不能增长长大。如是比丘，于是事于是处堕，则非比丘、非沙门、非释子，失比丘法、破沙门法，则坠失、则断、则回转、则堕落、则退还，不能持沙门法。汝从今日始不应违犯，不过此堕法。心勤加忆念，守护继念，慎勿放逸。若有是处是事，汝勿随从。
长老！是世尊种种知见知者见者，如来、应供、正遍知诃责不与取，称赞舍离不与取。汝某甲，从今日始，他物不与乃至糠麻，起盗心不应取，况复取五钱或过五钱。长老！世尊已说，若比丘于村邑于旷野，于他物不与，起盗心取。是物不与取，为王所捉、或王臣捉，或打、或缚、或摈。其作如是言：咄汝男子！汝偷、汝愚、汝痴、汝盗。若比丘于是处堕，非比丘、非沙门、非释子，失比丘法、破沙门法，则坠失、则断、则回转、则堕落、则退还，则不能持沙门法。如伐多罗树，不能复青、不能增长不能广大。如是比丘于此处堕，非比丘、非沙门、非释子，失比丘法、破沙门法，则坠失、则断、则回转、则堕落、则退还，不能持沙门法。汝从今日始，不应违犯，不过此堕法。心勤加忆念，守护继念，慎勿放逸。若有是处是事，汝勿随从。
汝某甲，是世尊种种知见知者见者，如来、应供、正遍知诃责杀生，称赞广叹舍离杀生。汝某甲，从今日始，乃至蚊蚋蚁子等虫，不应作意起心故断命，况复当杀人及人类。某甲，世尊已说，若比丘起意思惟，手杀人若人类，或持刀与、或令人杀、或随喜杀，或赞叹杀，作如是言：咄男子！何用汝此罪苦不净恶活为？咄男子！汝死当胜生。或心随喜、或作念思惟，以种种因缘劝赞死。若此人因是事死，若比丘于此处堕，非比丘、非沙门、非释子，失比丘法、破沙门法，则坠失、则断、则回转、则堕落、则退还，则不能持沙门法。如伐多罗树，不能复青、不能增长不能广大。如是比丘于此处堕，非比丘、非沙门、非释子，失比丘法、破沙门法，则坠失、则断、则回转、则堕落、则退还，不能持沙门法。汝从今日始不应违犯，不过此堕法。心勤加忆念，守护继念，慎勿放逸。若有是处是事，汝勿随从。
某甲，是世尊种种知见知者见者，如来、应供、正遍知诃责妄语，称赞广叹舍离妄语。汝某甲，从今日始，不应故作言说妄语乃至戏笑，况复于无中而说为有过人法、过圣法智慧，或称自证或称自见，作如是言：我知是见是。某甲，世尊已说，若比丘不知不经知、无有说有，说过人法，已得胜圣境、或证或见、我知是见是。何所知？知苦、知集、知灭、知道。何所见？见天、见龙、见夜叉、见阿修罗、见迦楼罗、见乾闼婆、见紧那罗、见摩睺罗伽、见饿鬼见鬼、见俱槃茶乃至粪扫鬼。天亦见我，龙、夜叉、阿修罗、迦楼罗、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、饿鬼鬼、俱槃茶乃至粪扫鬼亦见我。我亦往诣天，诣龙、夜叉、阿修罗、迦楼罗、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、饿鬼鬼、俱槃茶乃至粪扫鬼。天亦来诣我，龙、夜叉、阿修罗、迦楼罗、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、饿鬼鬼、俱槃茶乃至粪扫鬼亦来诣我。我共天语，更相问讯共言论，我亦共龙、夜叉、阿修罗、迦楼罗、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、饿鬼鬼、俱槃茶乃至粪扫鬼语，更相问讯共言论。天亦共我语，更相问讯言论，龙、夜叉、阿修罗、迦楼罗、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、饿鬼鬼、俱槃茶乃至粪扫鬼亦共我语，更相问讯言论。某等所得我亦得。如是无常想、苦想、无我想、食厌想、一切世间不可乐想、不净想、青想、白艾想、膀胀血涂想、分离想、厌想、离欲想、灭想、骨想、观空想，某等得如是，我亦得如是。慈悲喜舍等，得初禅、第二、第三、第四等禅，空处、识处、无所有处、非想非非想处，神足力等，天耳、天识、宿命、漏尽，我是阿罗汉得八解脱禅。若比丘于此处堕，非比丘、非沙门、非释子，失比丘法、破沙门法，则坠失、则断、则回转、则堕落、则退还，则不能持沙门法。如伐多罗树，不能复青、不能增长不能广大。如是比丘于此处堕，非比丘、非沙门、非释子，失比丘法、破沙门法，则坠失、则断、则回转、则堕落、则退还，不能持沙门法。汝从今日始，不应违犯，不过此堕法。心勤加忆念，守护系念，慎勿放逸。若有是处是事，汝勿随从。
此四是世尊知者见者，如来、应供、正遍知如是出家受具足戒比丘，说所作沙门法，为满足沙门故。是故比丘，尽形寿应修学。何等为四？汝某甲，听骂不应报骂，此是初沙门法。汝于此处，尽形寿应修学。瞋不报瞋，此是第二沙门法。汝于此处，尽形寿应修学。毁不报毁，此第三沙门法。汝于此处，尽形寿应修学。打不报打，此第四沙门法。汝于此处，尽形寿应修学。此四应学法，汝应修学。
汝某甲听！汝所长夜希望，于自然教法出家受具足戒作比丘。若人出家，得如法和上、得如法阿阇梨、得如法众白四羯磨无动如法处。若比丘百年出家受具足戒作比丘，如所学应如是学。即日出家受具足戒者，如百年出家所学戒法一等无异，同戒同学、同一说波罗提木叉。汝于此处，应亲近、不应远离。汝从今日尽形寿应供养和上。和上汝有所病，亦当瞻视。汝于和上至于命终起卧，于和上所应作父想，和上亦于汝所应作子想。汝从今日，于同学所应生恭敬生欢喜，应畏慎随从于上座下座所。从今日皆应从学读诵持为说，应善学分别阴、善分别界、善分别入、善分别十二因缘，应置重担。未得为得故、未解为解故、未证为证故，汝应修学，应尽诸漏。
汝某甲听！我今于僧众中，为汝说此最胜戒。其余等，汝和上阇梨当别为汝说；其余同学比丘等共语共话，更相赞叹欢喜；同和上同阿阇梨者亦当为汝说；又于半月半月中说戒，汝亦于中闻。汝已受具足戒，于胜智法中，汝应善亲近。遭遇此甚难，端正者出家，清净者受戒，所说此实名，正觉善知见。汝某甲，已受具足戒。汝善守护，慎勿放逸。
世尊与比丘说受具足戒如是。时有比丘始一腊，为人受具足戒。此中别有缘起，应作本事。如是二腊四腊五腊，为人受具足戒。比丘以此事白佛。佛言：一腊不得为人出家受具足戒。乃至九腊不得为人出家受具足戒。若度人出家受具足戒者，得娑底娑罗。然十腊得为人出家受具足戒。时比丘，世尊许十腊得度人出家受具足戒。时比丘满足十腊者，度人出家受具足戒。此十腊比丘甚愚甚讷、未明无方便，某等自亦未调而欲调他，无有是处。佛言：十腊未明解者，不得度人出家受具足戒。若为人出家受具足戒者，得娑底娑罗。
然十腊明解堪任，得为人出家受具足戒。如是，不如说修行者，得娑底娑罗。