從此已下，次解三輩散善一門之義。就此義中，即有其二：一、明三福以為正因；二、明九品以為正行。
今言三福者：第一福，即是世俗善根，曾來未聞佛法，但自行孝養、仁、義、禮、智、信，故名世俗善也；第二福者，此名戒善，就此戒中，即有人、天、聲聞、菩薩等戒，其中或有具受不具受，或有具持不具持，但能回向，盡得往生；第三福者，名為行善，此是發大乘心，凡夫自能行行，兼勸有緣，舍惡持心，回生凈土。
又就此三福之中，或有一人單行世福，回亦得生；或有一人單行戒福，回亦得生；或有一人單行行福，回亦得生；或有一人行上二福，回亦得生；或有一人行下二福，回亦得生；或有一人具行三福，回亦得生；或有人等，三福俱不行者，即名十惡邪見闡提人也。言九品者，至文當辨，應知。今略料簡三福差別義意竟。
十四、就上輩觀行善文前總料簡，即為十一門：一者、總明告命；二者、辨定其位；三者、總舉有緣之類；四者、辨定三心以為正因；五者、正明簡機堪與不堪；六者、正明受法不同；七者、正明修業時節延促有異；八者、明回所修行，愿生彌陀佛國；九者、明臨命終時，圣來迎接不同，去時遲疾；十者、明到彼華開遲疾不同；十一者、明華開已後，得益有異。
今此十一門義者，約對九品之文，就一一品中，皆有此十一，即為一百番義也。又此十一門義，就上輩文前總料簡亦得，或就中下輩文前各料簡亦得。又此義若以文來勘者，即有具不具，雖有隱顯，若據其道理，悉皆合有。為此因緣故，須廣開顯出，欲令依行者易解易識也。上來雖有十一門不同，廣料簡上輩三品義意竟。
次下先就上品上生位中，亦先舉，次辨，後結，即有其十二：一、從佛告阿難已下，則雙標二意：一、明告命；二、明辨定其位。此即修學大乘上善凡夫人也。
三、從若有眾生下，至即便往生已來，正明總舉有生之類。即有其四：一、明能信之人；二、明求愿往生；三、明發心多少；四、明得生之益。
四、從何等為三下，至必生彼國已來，正明辨定三心以為正因，即有其二：一、明世尊隨機顯益，意密難知，非佛自問自徵，無由得解；二、明如來還自答前三心之數。
經云：一者、至誠心。至者，真；誠者，實。欲明一切眾生身口意業所修解行，必須真實心中作，不得外現賢善精進之相，內懷虛假，貪瞋邪偽，奸詐百端，惡性難侵，事同蛇蝎，雖起三業，名為雜毒之善，亦名虛假之行，不名真實業也。
若作如此安心起行者，縱使苦勵身心，日夜十二時急走急作，如炙頭燃者，眾名雜毒之善。欲回此雜毒之行，求生彼佛凈土者，此必不可也。何以故？正由彼阿彌陀佛因中行菩薩行時，乃至一念、一剎那三業所修，皆是真實心中作，凡所施為趣求，亦皆真實。
又真實有二種：一者、自利真實；二者、利他真實。言自利真實者，復有二種：一者、真實心中制舍自他諸惡及穢國等，行住坐臥想同一切菩薩制舍諸惡，我亦如是也。二者、真實心中勤修自他凡圣等善。真實心中口業贊嘆彼阿彌陀佛及依正二報，又真實心中口業毀厭三界六道等自他依正二報苦惡之事，亦贊嘆一切眾生三業所為善。若非善業者，敬而遠之，亦不隨喜也。又真實心中身業合掌禮敬四事等，供養彼阿彌陀佛及依正二報。又真實心中身業輕慢厭舍此生死三界等自他依正二報。又真實心中意業思想、觀察、憶念彼阿彌陀佛及依正二報，如現目前。又真實心中意業輕賤厭舍此生死三界等自他依正二報。不善三業，必須真實心中舍。又若起善三業者，必須真實心中作，不簡內外明闇，皆須真實，故名至誠心。
二者、深心。言深心者，即是深信之心也。亦有二種：一者、決定深信自身現是罪惡生死凡夫，曠劫已來，常沒常流轉，無有出離之緣；二者、決定深信彼阿彌陀佛四十八愿攝受眾生，無疑無慮，乘彼愿力，定得往生。又決定深信釋迦佛說此觀經三福、九品、定散二善，證贊彼佛依正二報，使人欣慕。又決定深信彌陀經中十方沙諸佛證勸一切凡夫決定得生。
又深信者，仰愿一切行者等，一心唯信佛語，不顧身命，決定依行，佛遣舍者即舍，佛遣行者即行，佛遣去處即去，是名隨順佛教，隨順佛意，是名隨順佛愿，是名真佛弟子。
又一切行者但能依此經深信行者，必不誤眾生也。何以故？佛是滿足大悲人故，實語故。除佛已還，智行未滿，在其學地，由有正習二障未除，果愿未圓，此等凡圣縱使測量諸佛教意，未能決了，雖有平章，要須請佛證為定也。若稱佛意，即印可言如是如是；若不可佛意者，即言汝等所說是義不如是。不印者，即同無記無利無益之語。佛印可者，即隨順佛之正教。
若佛所有言說，即是正教、正義、正行、正解、正業、正智，若多若少，眾不問菩薩、人、天等，定其是非也。若佛所說，即是了教，菩薩等說，盡名不了教也，應知。是故今時仰勸一切有緣往生人等，唯可深信佛語，專注奉行，不可信用菩薩等不相應教，以為疑礙，抱惑自迷，廢失往生之大益也。
又深心深信者，決定建立自心，順教修行，永除疑錯，不為一切別解、別行、異學、異見、異執之所退失傾動也。
問曰：凡夫智淺，惑障處深，若逢解行不同人，多引經論來相妨難，證云一切罪障凡夫不得往生者，云何對治彼難，成就信心，決定直進，不生怯退也？
答曰：若有人多引經論證云不生者，行者即報云：仁者雖將經論來證道不生，如我意者，決定不受汝破。何以故？然我亦不是不信彼諸經論，盡皆仰信，然佛說彼經時，處別、時別、對機別、利益別。又說彼經時，即非說觀經、彌陀經等時。然佛說教備機，時亦不同，彼即通說人、天、菩薩之解行，今說觀經定散二善，唯為韋提及佛滅後五濁五苦等一切凡夫，證言得生。為此因緣，我今一心依此佛教，決定奉行。縱使汝等百千萬億道不生者，唯增長成就我往生信心也。
又行者更向說言：仁者善聽！我今為汝更說決定信相，縱使地前菩薩、羅漢、辟支等，若一若多，乃至遍滿十方，皆引經論證言不生者，我亦未起一念疑心，唯增長成就我清凈信心。何以故？由佛語決定成就了義，不為一切所破壞故。
又行者善聽！縱使初地已上，十地已來，若一若多，乃至遍滿十方，異口同音皆云：釋迦佛指贊彌陀，毀呰三界六道，勸勵眾生專心念佛及修余善，畢此一身，後必定生彼國者，此必虛妄，不可依信也。我雖聞此等所說，亦不生一念疑心，唯增長成就我決定上上信心。何以故？乃由佛語真實決了義故。佛是實知、實解、實見、實證，非是疑惑心中語故，又不為一切菩薩異見、異解之所破壞。若實是菩薩者，眾不違佛教也。
又置此事，行者當知，縱使化佛報佛，若一若多，乃至遍滿十方，各各輝光吐舌遍覆十方，一一說言：釋迦所說相贊，勸發一切凡夫專心念佛及修余善，回愿得生彼凈土者，此是虛妄，定無此事也。我雖聞此等諸佛所說，畢竟不起一念疑退之心，畏不得生彼佛國也。何以故？一佛一切佛，所有知見、解行、證悟、果位、大悲等同，無少差別。是故一佛所制，即一切佛同制。如似前佛制斷殺生、十惡等罪，畢竟不犯不行者，即名十善、十行、隨順六度之義，若有後佛出世，豈可改前十善，令行十惡也？以此道理推驗，明知諸佛言行不相違失，縱令釋迦指勸一切凡夫，盡此一身專念專修，舍命已，彼定生彼國者，即十方諸佛悉皆同贊、同勸、同證。何以故？同體大悲故。
一佛所化即是一切佛化，一切佛化即是一佛所化。即彌陀經中說釋迦贊嘆極樂種種莊嚴，又勸一切凡夫一日七日一心專念彌陀名號，定得往生。次下文云，十方各有河沙等諸佛，同贊釋迦能於五濁惡時、惡世界、惡眾生、惡見、惡煩惱、惡邪無信盛時，指贊彌陀名號，勸勵眾生稱念，必得往生。即其證也。
又十方佛等恐畏眾生不信釋迦一佛所說，即共同心、同時，各出舌相遍覆三千世界，語誠實言：汝等眾生皆應信是釋迦所說、所贊、所證，一切凡夫不問罪福多少、時節久近，但能上盡百年，下至一日七日，一心專念彌陀名號，定得往生，必無疑也。是故一佛所說，即一切佛同證，誠其事也。此名就人立信也。
次就行立信者，然行有二種：一者、正行；二者、雜行。言正行者，專依往生經行行者，是名正行。何者是也？一心專讀誦此觀經、彌陀經、無量壽經等，一心專注思想、觀察、憶念彼國二報莊嚴。若禮，即一心專禮彼佛；若口稱，即一心專稱彼佛；若贊嘆供養，即一心專贊嘆供養，是名為正。
又就此正中，復有二種：一者、一心專念彌陀名號，行住坐臥不問時節久近，念念不舍者，是名正定之業，順彼佛愿故。若依禮誦等，即名為助業。除此正助二行已外，自余諸善悉名雜行。若修前正助二行，心常親近，憶念不斷，名為無間也。若行後雜行，即心常間斷，雖可回向得生，眾名疏雜之行也，故名深心。
三者、回向發愿心。言回向發愿心者，過去及以今生身口意業所修世出世善根，及隨喜他一切凡圣身口意業所修世出世善根，以此自他所修善根，悉皆真實深信心中回向愿生彼國，故名回向發愿心也。又回向發愿愿生者，必須決定真實心中回向愿作得生想。此心深信，由若金剛，不為一切異見、異學、別解、別行人等之所動亂破壞，唯是決定一心，投正直進，不得聞彼人語，即有進退，心生怯弱，回顧落道，即失往生之大益也。
問曰：若有解行不同、邪雜人等，來相惑亂，或說種種疑難，道不得往生，或云：汝等眾生曠劫已來，及以今生，身口意業於一切凡圣身上具造十惡、五逆、四重、謗法、闡提、破戒、破見等罪，未能除盡，然此等之罪系屬三界惡道，云何一生修福念佛即入彼無漏無生之國，永得證悟不退位也？
答曰：諸佛教行，數越塵沙，稟識機緣，隨情非一。譬如世間人眼可見可信者，如明能破闇，空能含有，地能載養，水能生潤，火能成壞，如此等事，悉名待對之法，即目可見，千差萬別，何況佛法不思議之力，豈無種種益也？
隨出一門者，即出一煩惱門也；隨入一門者，即入一解脫智慧門也。為此隨緣起行，各求解脫，汝何以乃將非有緣之要行障惑於我？然我之所愛，即是我有緣之行，即非汝所求；汝之所愛，即是汝有緣之行，亦非我所求。是故各隨所樂而修其行者，必疾得解脫也。行者當知，若欲學解，從凡至圣，乃至佛果，一切無礙，皆得學也。若欲學行者，必藉有緣之法，少用功勞，多得益也。
又白一切往生人等，今更為行者說一譬喻，守護信心，以防外邪異見之難。何者是也？譬如有人欲向西行百千之里，忽然中路見有二河：一、是火河在南；二、是水河在北。二河各闊百步，各深無底，南北無邊。正水火中間，有一白道，可闊四五寸許，此道從東岸至西岸，亦長百步，其水波浪交過濕道，其火焰亦來燒道，水火相交，常無休息。
此人既至空曠迥處，更無人物，多有群賊惡獸見此人單獨，競來欲殺。此人怖死，直走向西，忽然見此大河，即自念言：此河南北不見邊畔，中間見一白道，極是狹小。二岸相去雖近，何由可行？今日定死不疑。正欲到回，群賊惡獸漸漸來逼；正欲南北避走，惡獸毒蟲競來向我；正欲向西尋道而去，復恐墮此水火二河。當時惶怖不復可言，即自思念：我今回亦死，住亦死，去亦死，一種不勉死者，我寧尋此道向前而去，既有此道，必應可度。
作此念時，東岸忽聞人勸聲：仁者！但決定尋此道行，必無死難，若住即死。
又西岸上有人喚言：汝一心正念直來，我能護汝，眾不畏墮於水火之難。
此人既聞此遣彼喚，即自正當身心，決定尋道直進，不生疑怯退心。或行一分二分，東岸群賊等喚言：仁者回來！此道嶮惡不得過，必死不疑。我等眾無惡心相向。此人雖聞喚聲，亦不回顧，一心直進，念道而行。須臾即到西岸，永離諸難，善友相見，慶樂無已。此是喻也。
次合喻者，言東岸者，即喻此娑婆之火宅也；言西岸者，即喻極樂寶國也。言群賊惡獸詐親者，即喻眾生六根、六識、六塵、五陰、四大也。言無人空迥澤者，即喻常隨惡友，不值真善知識也。言水火二河者，即喻眾生貪愛如水，瞋憎如火也。言中間白道四五寸者，即喻眾生貪瞋煩惱中，能生清凈愿往生心也。乃由貪瞋強故，即喻如水火，善心微故，喻如白道。
又水波常濕道者，即喻愛心常起，能染污善心也。又火焰常燒道者，即喻瞋嫌之心能燒功德之法財也。言人行道上直向西者，即喻回諸行業，直向西方也。言東岸聞人聲勸遣，尋道直西進者，即喻釋迦已滅，後人不見，由有教法可尋，即喻之如聲也。言或行一分二分，群賊等喚回者，即喻別解、別行、惡見人等，妄說見解，迭相惑亂，及自造罪退失也。
言西岸上有人喚者，即喻彌陀愿意也。言須臾到西岸，善友相見喜，即喻眾生久沈生死，曠劫淪回，迷倒自纏，無由解脫，仰蒙釋迦發遣，指向西方，又藉彌陀悲心招喚。今信順二尊之意，不顧水火二河，念念無遺，乘彼愿力之道，舍命已後，得生彼國，與佛相見，慶喜何極也。
又一切行者，行住坐臥，三業所修，無問晝夜時節，常作此解，常作此想，故名回向發愿心。又言回向者，生彼國已，還起大悲，回入生死，教化眾生，亦名回向也。三心既具，無行不成。愿行既成，若不生者，無有是處也。又此三心亦通攝定善之義，應知。
五、從復有三種眾生已下，正明簡機堪能奉法，依教修行。
六、從何等為三下，至六念已來，正明受法不同，即有其三：
一、明慈心不殺。然殺業有多種，或有口殺，或有身殺，或有心殺。言口殺者，處分許可，名為口殺。言身殺者，動身手等指授，名為身殺。言心殺者，思念方便計校等，名為心殺。
若論殺業，不簡四生，皆能招罪，障生凈土。但於一切生命起於慈心者，即是施一切眾生壽命安樂，亦是最上勝妙戒也。此即合上初福第三句云慈心不殺也，即有止行二善，自不殺，故名止善；教他不殺，故名行善。自他初斷，名止善；畢竟永除，名行善。雖有止持二善，總結成慈下行也。
言具諸戒行者，若約人天二乘之器，即名小戒；若約大心大行之人，即名菩薩戒。此戒若以位約者，當此上輩三位者，即名菩薩戒，正由人位定故，自然轉成。即合上第二福戒分善根也。
二、明讀誦大乘者，此明眾生性習不同，執法各異，前第一人但用修慈持戒為能，次第二人唯將讀誦大乘為是。然戒即能持五乘三佛之機，法即薰成三賢十地萬行之智慧，若以德用來比校者，各有一能，即合上第三福第三句云讀誦大乘也。
三、明修行六念者，所謂念佛、法、僧，念戒、舍、天等，此亦通合上第三福大乘之意義也。言念佛者，即專念阿彌陀佛口業功德、身業功德、意業功德。一切諸佛亦如是。又一心專念諸佛所證之法，并諸眷屬菩薩僧，又念諸佛之戒，及念過去諸佛、現在菩薩等難作能作，難舍能舍，內舍外舍，內外舍，此等菩薩，但欲念法，不惜身財。行者等既念知此事，即須常作仰學前賢後圣舍身命意也。
又念天者，即是最後身十地之菩薩，此等難行之行已過，三只之劫已超，萬德之行已成，灌頂之位已證。行者等既念知已，即自思念，我身無際已來，共他同時發愿，斷惡行菩薩道，他盡不惜身命，行道進位，因圓果熟證圣者，踰於大地微塵，然我等凡夫，乃至今日，虛然流浪，煩惱惡障轉轉增多，福慧微微，若對重昏之臨明鏡也。忽思忖此事，不勝心驚悲嘆者哉！
七、從回向發愿已下，正明各各回前所修之業，向所求處。
八、從具此功德已下，正明修行時節延促，上盡一形，下至一日、一時、一念等，或從一念、十念，至一時、一日、一形。大意者，一發心已後，誓畢此生，無有退轉，唯以凈土為期。又言具此功德者，或一人具上二，或一人具下二，或一人三種盡具。或有人三種無分者，名作著人皮畜生，非名人也。又不問具三不具三，回盡得往生，應知。
九、從生彼國時下，至往生彼國已來，正明臨命終時，圣來迎接不同，去時遲疾，即有其十一：一、明標定所歸之國；二、明重顯其行，指出決定精勤者，亦是校量功德強弱；三、明彌陀化主，身自來赴；四、明觀音已下，更顯無數大眾等，皆從彌陀來迎行者；五、明寶宮隨眾；六、明重觀音、勢至共執金臺至行者前；七、明彌陀放光照行者之身；八、明佛既舒光照及，即與化佛等同時接手；九、明既接昇臺，觀音等同聲贊勸行者之心；十、明自見乘臺從佛；十一、正明去時遲疾。
十、從生彼國已下，正明金臺到彼，更無華合之障。
十一、從見佛色身下，至陀羅尼門已來，正明金臺到後，得益不同，即有其三：一者、初聞妙法，即悟無生；二者、須臾歷事，次第授記；三者、本國他方，更證聞持二益。
十二、從是名已下，總結。
上來雖有十二句不同，廣解上品上生義竟。
次就上品中生位中，亦先舉，次辨，後結，即有其八：
一、從上品中生者已下，總舉位名，即是大乘次善凡夫人也。
二、從不必受持下，至生彼國已來，正明第六、第七、第八門中回所修業，定指西方，即有其四：一、明受法不定，或得讀誦，不得讀誦。二、明善解大乘空義，或聽聞諸法一切皆空，生死無為亦空，凡圣明闇亦空，世間六道、出世間三賢十圣等，若望其體性，畢竟不二，雖聞此說，其心坦然，不生疑滯也。三、明深信世出世苦樂二種因果，此等因果及諸道理不生疑謗；若生疑謗，即不成福行，世間果報尚不可得，何況得生凈土。此即合第三福第二、第三句也。四、明回前所業，標指所歸。
三、從行此行者下，至迎接汝已來，正明彌陀與諸圣眾持臺來應，即有其五：一、明行者命延不久；二、明彌陀與眾自來；三、明侍者持臺至行者前；四、明佛與圣眾同聲贊嘆，述本所修之業；五、明佛恐行者懷疑，故言我來迎汝。
四、從與千化佛下，至七寶池中已來，正明第九門中眾圣授手，去時遲疾，即有其五：一、明彌陀與千化佛同時授手；二、明行者既蒙授手，即自見身已坐紫金之臺；三、明既自見坐臺，合掌仰贊彌陀等眾；四、明正去時遲疾；五、明到彼止住寶池之內。
五、從此紫金臺已下，正明第十門中到彼華開時節不同，由行強故，上上即得金剛臺；由行劣故，上中即得紫金臺，生在寶池，逕宿如開也。
六、從佛及菩薩俱時放光下，至得不退轉已來，正明第十一門中華開已後，得益不同，即有其五：一、明佛光照身；二、明行者既蒙照體，目即開明；三、明人中所習，到彼眾聲所彰，還聞其法；四、明既得眼開聞法，即下金臺，親到佛邊，歌揚贊德；五、明逕時七日，即得無生。言七日者，恐此間七日，不指彼國七日也。此間逕於七日者，彼處即是一念須臾間也，應知。
七、從應時即能飛至十方下，至現前授記已來，正明他方得益，即有其五：一、明身至十方；二、明一一歷供諸佛；三、明修多三昧；四、明延時得忍；五、明一一佛邊現蒙授記。
八、從是名已下，總結。
上來雖有八句不同，廣解上品中生竟。
次就上品下生位中，亦先舉，次辨，後結，即有其八：
一、從上品下生者已下，總舉位名，即是大乘下善凡夫人也。
二、從亦信因果下，至無上道心已來，正明第六門中受法不同，即有其三：一、明所信因果不定，或信不信，故名為亦，或可亦同前深信也。又雖信不深，善心數退，惡法數起，此乃由不深信苦樂因果也。若深信生死苦者，罪業畢竟不重犯；若深信凈土無為樂者，善心一發，永無退失也；二、明信雖間斷，於一切大乘不得疑謗，若起疑謗者，縱使千佛遶身，無由可救也；三、明已上諸善似亦無功，唯發一念厭苦，樂生諸佛境界，速滿菩薩大悲愿行，還入生死，普度眾生，故名發菩提心也，此義第三福中已明竟。
三、從以此功德已下，正明第八門中回前正行，向所求處。
四、從行者命欲終時下，至七寶池中已來，正明第九門中臨終圣來迎接，去時遲疾，即有其九：一、明命延不久；二、明彌陀與諸圣眾持金華來應；三、明化佛同時授手；四、明圣眾同聲等贊；五、明行者罪滅，故云清凈，述本所修，故云發無上道心；六、明行者雖覩靈儀，疑心恐不得往生，是故圣眾同聲告言我來迎汝；七、明既蒙告及，即見自身已坐金華之上，籠籠而合；八、明隨佛身後，一念即生；九、明到彼在寶池中。
五、從一日一夜已下，正明第十門中到彼華開時節不同。
六、從七日之中下，至皆演妙法已來，正明第十一門中華開已後，得益不同。
七、從游歷十方下，至住歡喜地已來，正明他方得益，亦名後益也。
八、從是名已下，總結。
上來雖有八句不同，廣解上品下生竟。
贊云：上輩上行上根人，求生凈土斷貪瞋，就行差別分三品，五門相續助三因。一日七日專精進，畢命乘臺出六塵，慶哉難逢今得遇，永證無為法性身。
上來雖有三位不同，總解上輩一門之義竟。
十五、就中輩觀行善文前總料簡，即為十一門：一者、總明告命；二者、正明辨定其位；三者、正明總舉有緣之類；四者、正明辨定三心以為正因；五者、正明簡機堪與不堪；六者、正明受法不同；七者、正明修業時節延促有異；八者、正明回所修行，愿生彌陀佛國；九者、正明臨命終時，圣來迎接不同，去時遲疾；十者、正明到彼華開遲疾不同；十一者、正明華開已後，得益有異。上來雖有十一門不同，廣料簡中輩三品竟。
次就中品上生位中，亦先舉，次辨，後結，即有其八：一、從佛告阿難已下，總明告命。
二、從中品上生者，正明辨定其位，即是小乘根性上善凡夫人也。
三、從若有眾生下，至無眾過患已來，正明第五、第六門中受法不同，即有其四：一、明簡機堪與不堪；二、明受持小乘齋戒等；三、明小戒力微，不消五逆之罪；四、明雖持小戒等，不得有犯，設有余愆，須改悔，必令清凈，此即合上第二戒善之福也。然修戒時，或是終身，或一年、一月、一日、一夜、一時等，此時亦不定，大意皆畢命為期，不得毀犯也。
四、從以此善根回向已下，正明第八門中回所修業，向所求處。
五、從臨命終時下，至極樂世界已來，正明第九門中終時，圣來迎接不同，去時遲疾，即有其六：一、明命延不久。二、明彌陀與比丘眾來，無有菩薩，由是小乘根性還感小根之眾也。三、明佛放金光，照行者身。四、明佛為說法，又贊出家離多眾苦，種種俗緣、家業、王官、長征遠防等。汝今出家，仰於四輩，萬事不憂，迥然自在，去住無障，為此得修道業，是故贊云離眾苦也。五、明行者既見聞已，不勝欣憙，即自見身已坐華臺，低頭禮佛。六、明行者低頭在此，舉頭已在彼國也。
六、從蓮華尋開者，正明第十門中到彼華開遲疾不同。
七、從當華敷時下，至八解脫已來，正明第十一門中華開已後，得益不同，即有其三：一、明寶華尋發，此由戒行精強故也；二、明法音同贊四諦之德；三、明到彼聞說四諦，即獲羅漢之果。言羅漢者，此云無生，亦云無著，因亡故無生，果喪故無著。言三明者，宿命明、天眼明、漏盡明也。言八解脫者，內有色，外觀色，一解脫；內無色，外觀色，二解脫；不凈相三解脫；四空及滅盡，總成八也。
八、從是名已下，總結。
上來雖有八句不同，廣解中品上生竟。
次就中品中生位中，亦先舉，次辨，後結，即有其七：
一、從中品中生者，總舉行名，辨定其位，即是小乘下善凡夫人也。
二、從若有眾生下，至威儀無缺已來，正明第五、六、七門中，簡機時分、受法等不同。即有其三：一、明受持八戒齋；二、明受持沙彌戒；三、明受持具足戒。此三品戒皆同一日一夜，清凈無犯，乃至輕罪，如犯極重之過，三業威儀不令有失也。此即合上第二福，應知。
三、從以此功德已下，正明回所修業，向所求處。
四、從戒香熏修下，至七寶池中已來，正明第九門中行者終時，圣來迎接，去時遲疾，即有其八：一、明命延不久；二、明彌陀與諸比丘眾來；三、明佛放金光，照行者身；四、明比丘持華來現；五、明行者自見聞空聲等贊；六、明佛贊言汝深信佛語，隨順無疑，故來迎汝；七、明既蒙佛贊，即見自坐華座，坐已華合；八、明華既合已，即入西方寶池之內。
五、從經於七日已下，正明第十門中到彼華開，時節不同。
六、從華既敷已下，至成羅漢已來，正明第十一門中華開已後，得益不同，即有其四：一、明華開見佛；二、明合掌贊佛；三、明聞法得於初果；四、明經半劫已，方成羅漢。
七、從是名已下，總結。
上來雖有七句不同，廣解中品中生竟。
次就中品下生位中，亦先舉，次辨，後結，即有其七：
一、從中品下生已下，正明總舉行名，辨定其位，即是世善上福凡夫人也。
二、從若有善男子下，至行世仁慈已來，正明第五、第六門中簡機授法不同，即有其四：一、明簡機；二、明孝養父母，奉順六親，即合上初福第一、第二句；三、明此人性調柔善，不簡自他，見物遭苦，起於慈敬；四、正明此品之人不曾見聞佛法，亦不解悕求，但自行孝養也，應知。
三、從此人命欲終時下，至四十八愿已來，正明第八門中臨終遇逢佛法時節分齊。
四、從聞此事已下，至極樂世界已來，正明第九門中得生之益，去時遲疾也。
五、從生經七日者，正明第十門中到彼華開，不開為異。
六、從遇觀世音下，至成羅漢已來，正明第十一門中華開已後，得益不同，即有其三：一、明逕時已後，得遇觀音、大勢；二、明既逢二圣，得聞妙法；三、明逕一小劫已後，始悟羅漢也。
七、從是名已下，總結。
上來雖有七句不同，廣解中品下生竟。
贊云：中輩中行中根人，一日齋戒處金蓮，孝養父母教回向，為說西方快樂因。佛與聲聞眾來取，直到彌陀華座邊，百寶華籠經七日，三品蓮開證小真。
上來雖有三位不同，總解中輩一門之義竟。
十六、就下輩觀善惡二行文前料簡，即為十一門：一者、總明告命；二者、辨定其位；三者、總舉有緣生類；四者、辨定三心以為正因；五者、簡機堪與不堪；六者、明受苦樂二法不同；七者、明修業時節延促有異；八者、明回所修行，向所求處；九者、明臨終時，圣來迎接不同，去時遲疾；十者、明到彼華開遲疾不同；十一者、明華開已後，得益有異。上來雖有十一門不同，總料簡下輩三位竟。
次就下品上生位中，亦先舉，次辨，後結，即有其九：
一、從佛告阿難已下，正明告命。
二、從下品上生者，正明辨定其位，即是造十惡輕罪凡夫人也。
三、從或有眾生下，至無有慚愧已來，正明第五門中簡機，舉出一生已來造惡輕重之相，即有其五：一、明總舉造惡之機；二、明造作眾惡；三、明雖作眾罪，於諸大乘不生誹謗；四、明重牒造惡之人非智者之類也；五、明此等愚人雖造眾罪，總不生愧心。
四、從命欲終時下，至生死之罪已來，正明造惡人等，臨終遇善聞法，即有其六：一、明命延不久；二、明忽遇往生善知識；三、明善人為贊眾經；四、明已聞經功力，除罪千劫；五、明智者轉教稱念彌陀之號；六、明以稱彌陀名故，除罪五百萬劫。
問曰：何故聞經十二部，但除罪千劫，稱佛一聲，即除罪五百萬劫者，何意也？
答曰：造罪之人障重，加以死苦來逼，善人雖說多經，飡受之心浮散，由心散故，除罪稍輕。又佛名是一，即能攝散以住心，復教令正念稱名，由心重故，即能除罪多劫也。
五、從爾時，彼佛下，至生寶池中已來，正明第九門中終時，化眾來迎，去時遲疾，即有其六：一、明行者正稱名時，彼彌陀即遣化眾，應聲來現。二、明化眾，既已身現，即同贊行人。三、明所聞化贊，但述稱佛之功，我來迎汝，不論聞經之事。然望佛愿意者，唯勸正念稱名，往生義疾，不同雜散之業，如此經及諸部中處處廣嘆，勸令稱名，將為要益也，應知。四、明既蒙化眾告及，即見光明遍室；五、明既蒙光照，報命尋終；六、明乘華從佛，生寶池中。
六、從經七七日已下，正明第十門中到彼華開，遲疾不同。
七、從當華敷時下，至得入初地已來，正明第十一門中華開已後，得益有異，即有其五：一、明觀音等，先放神光；二、明身赴行者寶華之側；三、明為說前生所聞之教；四、明行者聞已，領解發心；五、明遠逕多劫，證臨百法之位也。
八、從是名已下，總結。
九、從得聞佛名已下，重舉行者之益，非但念佛獨得往生，法僧通念，亦得去也。
上來雖有九句不同，廣解下品上生竟。
次就下品中生位中，亦先舉，次辨，後結，即有其七：
一、從佛告阿難已下，總明告命。
二、從下品中生者，正明辨定其位，即是破戒次罪凡夫人也。
三、從或有眾生下，至應墮地獄已來，正明第五、第六門中簡機造業，即有其七：一、明總舉造惡之機；二、明多犯諸戒；三、明偷盜僧物；四、明邪命說法；五、明總無愧心；六、明兼造眾罪，內心發惡，外即身口為惡，既自身不善，又見者皆憎，故云諸惡心自莊嚴也；七、明驗斯罪狀，定入地獄。
四、從命欲終時下，至即得往生已來，正明第九門中終時，善惡來迎，即有其九：一、明罪人命延不久；二、明獄火來現；三、明正火現時，遇善知識；四、明善人為說彌陀功德；五、明罪人既聞彌陀名號，即除罪多劫；六、明既蒙罪滅，火變為風；七、明天華隨風來應，羅列目前；八、明化眾來迎；九、明去時遲疾。
五、從七寶池中下，至六劫已來，正明第十門中到彼華開，時節不同。
六、從蓮華乃敷下，至發無上道心已來，正明第十一門中華開已後，得益有異，即有其三：一、明華既開已，觀音等梵聲安慰；二、明為說甚深妙典；三、明行者領解發心。
七、從是名已下，總結。
上來雖有七句不同，廣解下品中生竟。
次就下品下生位中，亦先舉，次辨，後結，即有其七：
一、從佛告阿難已下，總明告命。
二、從下品下生者，正明辨定其位，即是具造五逆等重罪凡夫人也。
三、從或有眾生下，至受苦無窮已來，正明第五、第六門中簡機造惡輕重之相，即有其七：一、明造惡之機；二、明總舉不善之名；三、明簡罪輕重；四、明總結眾惡，非智人之業；五、明造惡既多，罪亦非輕；六、明非業不受其報，非因不受其果，因業既非是樂，果報焉能不苦也？七、明造惡之因既具，酬報之劫未窮。
問曰：如四十八愿中，唯除五逆、誹謗正法不得往生，今此觀經下品下生中簡謗法，攝五逆者，有何意也？
答曰：此義仰就抑止門中解。如四十八愿中，除謗法、五逆者。然此之二業，其障極重，眾生若造，直入阿鼻，歷劫周慞，無由可出。但如來恐其造斯二過，方便止言不得往生，亦不是不攝也。又下品下生中，取五逆，除謗法者，其五逆已作，不可舍令流轉，還發大悲，攝取往生。然謗法之罪未為，又止言若起謗法，即不得生，此就未造業而解也。若造，還攝得生。雖得生彼，華合逕於多劫。此等罪人在華內時，有三種障：一者、不得見佛及諸圣眾；二者、不得聽聞正法；三者、不得歷事供養，除此已外，更無諸苦。經云猶如比丘入三禪之樂也，應知。雖在華中，多劫不開，可不勝阿鼻地獄之中長時永劫受諸苦痛也。此義就抑止門解竟。
四、從如此愚人下，至生死之罪已來，正明聞法念佛，得蒙現益，即有其十：一、明重牒造惡之人；二、明命延不久；三、明臨終遇善知識；四、明善人安慰，教令念佛；五、明罪人死苦來逼，無由得念佛名；六、明善友知苦失念，轉教口稱彌陀名號；七、明念數多少，聲聲無間；八、明除罪多劫；九、明臨終正念，即有金華來應；十、明去時遲疾，直到所歸之國。
五、從於蓮華中滿十二劫已下，正明第十門中到彼華開，遲疾不同。
六、從觀音、大勢下，至發菩提心已來，正明第十一門中華開已後，得益有異，即有其三：一、明二圣為宣甚深妙法；二、明除罪歡喜；三、明後發勝心。
七、從是名已下，總結。
上來雖有七句不同，廣解下品下生竟。
贊云：下輩下行下根人，十惡五逆等貪瞋，四重偷僧謗正法，未曾慚愧悔前愆。終時苦相如云集，地獄猛火罪人前，忽遇往生善知識，急勸專稱彼佛名。化佛菩薩尋聲到，一念傾心入寶蓮。三華障重開多劫，於時始發菩提因。
上來雖有三位不同，總解下輩一門之義竟。
前明十三觀，以為定善，即是韋提致請，如來已答；後明三福九品，名為散善，是佛自說。雖有定、散兩門有異，總解正宗分竟。
三、就得益分中，亦先舉，次辨，即有其七：
初、言說是語者，正明總牒前文生，後得益之相。
二、從韋提已下，正明能聞法人。
三、從應時即見極樂已下，正明夫人等，於上光臺中見極樂之相。
四、從得見佛身及二菩薩已下，正明夫人於第七觀初見無量壽佛時，即得無生之益。
五、從侍女已下，正明覩斯勝相，各發無上之心，求生凈土。
六、從世尊悉記已下，正明侍女得蒙尊記，皆生彼國，即獲現前三昧。
七、從無量諸天已下，正明前厭苦緣中，釋梵護世諸天等，從佛王宮臨空聽法，或見釋迦毫光轉變，或見彌陀金色靈儀，或聞九品往生殊異，或聞定、散兩門俱攝，或聞善惡之行齊歸，或聞西方凈土對目非遠，或聞一生專精決志，永與生死分流，此等諸天既聞如來廣說希奇之益，各發無上之心。斯乃佛是圣中之極，發語成經，凡惑之類蒙飡，能使聞之獲益。
上來雖有七句不同，廣解得益分竟。
四、次明流通分，於中有二：一、明王宮流通；二、明耆闍流通。
今先就王宮流通分中，即有其七：
一、從爾時，阿難已下，正明請發之由。
二、從佛告阿難已下，正明如來雙標依正，以立經名，又能依經起行，三障之云自卷，答前初問云何名此經一句。
三、從汝當受持已下，答前後問云何受持一句。
四、從行此三昧者下，至何況憶念已來，正明比校顯勝，勸人奉行，即有其四：一、明總標定善，以立三昧之名；二、明依觀修行，即見三身之益；三、明重舉能行教之機；四、正明比校顯勝，但聞三身之號，尚滅多劫罪愆，何況正念歸依而不獲證也。
五、從若念佛者下，至生諸佛家已來，正顯念佛三昧功能超絕，實非雜善得為比類，即有其五：一、明專念彌陀佛名；二、明指贊能念之人；三、明若能相續念佛者，此人甚為希有，更無物可以方之，故引分陀利為喻。言分陀利者，名人中好華，亦名希有華，亦名人中上上華，亦名人中妙好華，此華相傳名蔡華。是若念佛者，即是人中好人，人中妙好人，人中上上人，人中希有人，人中最勝人也。
四、明專念彌陀名者，即觀音、勢至常隨影護，亦如親友知識也；五、明今生既蒙此益，舍命即入諸佛之家，即凈土是也。到彼長時聞法，歷事供養，因圓果滿，道場之座豈賒？
六、從佛告阿難：汝好持是語已下，正明付屬彌陀名號，流通於遐代。上來雖說定、散兩門之益，望佛本愿，意在眾生一向專稱彌陀佛名。
七、從佛說此語時已下，正明能請能傳等，聞所未聞，見所未見，遇飡甘露，憙躍無以自勝也。
上來雖有七句不同，廣解王宮流通分竟。
五、就耆闍會中，亦有其三：一、從爾時，世尊已下，明耆闍序分；二、從爾時，阿難已下；明耆闍正宗分；三、從無量諸天已下，明耆闍流通分。上來雖有三義不同，總明耆闍分竟。
初從如是我聞下，至云何見極樂世界已來，明序分；二、從日觀下，至下品下生已來，明正宗分；三、從說是語時下，至諸天發心已來，明得益分；四、從爾時，阿難下，至韋提等歡喜已來，明王宮流通分；五、從爾時，世尊下，至作禮而退已來，總明耆闍分。上來雖有五分不同，總解觀經一部文義竟。
竊以真宗叵遇，凈土之要難逢，欲使五趣齊生，是以勸聞於後代。但如來神力轉變無方，隱顯隨機，王宮密化。於是耆闍圣眾，小智懷疑，佛後還山，弗闚委況。於時阿難為宣王宮之化定、散兩門，異眾因此同聞，莫不奉行頂戴。
敬白一切有緣知識等，余既是生死凡夫，智慧淺短，然佛教幽微，不敢輒生異解，遂即標心結愿，請求靈驗，方可造心。南無歸命盡虛空遍法界一切三寶、釋迦牟尼佛、阿彌陀佛、觀音、勢至、彼土諸菩薩大海眾，及一切莊嚴相等，某今欲出此觀經要義，楷定古今，若稱三世諸佛、釋迦佛、阿彌陀佛等大悲愿意者，愿於夢中得見如上所愿一切境界諸相。
於佛像前結愿已，日別誦阿彌陀經三遍，念阿彌陀佛三萬遍，至心發愿，即於當夜見西方空中如上諸相境界，悉皆顯現，雜色寶山百重千重，種種光明下照於地，地如金色，中有諸佛菩薩，或坐或立，或語或默，或動身手，或住不動者。既見此相，合掌立觀，量久乃覺；覺已，不勝欣喜，於即條錄義門。自此已後，每夜夢中常有一僧而來指授玄義科文。既了，更不復見。
後時脫本竟已，復更至心要期七日，日別誦阿彌陀經十遍，念阿彌陀佛三萬遍，初夜、後夜，觀想彼佛國土莊嚴等相，誠心歸命，一如上法，當夜即見三具磑輪，道邊獨轉，忽有一人乘白駱駝來前見勸：師當努力，決定往生，莫作退轉，此界穢惡多苦，不勞貪樂。答言：大蒙賢者好心視誨，某畢命為期，不敢生於懈慢之心云云。第二夜，見阿彌陀佛身真金色，在七寶樹下金蓮華上坐，十僧圍遶，亦各坐一寶樹下，佛樹上乃有天衣掛繞，正面向西，合掌坐觀。第三夜，見兩幢桿，極大高顯，幢懸五色，道路縱橫，人觀無礙。既得此相已，即便休止，不至七日。
上來所有靈相者，本心為物，不為己身，既蒙此相，不敢隱藏，謹以申呈義後，被聞於末代。愿使含靈聞之生信，有識覩者西歸，以此功德回施眾生，悉發菩提心，慈心相向，佛眼相看，菩提眷屬作真善知識，同歸凈國，共成佛道。此義已請證定竟，一句一字不可加減，欲寫者一如經法，應知。