法華論以七譬立七對治：一、顛倒功德，增上慢煩惱熾然，求人天果報，說火宅治；聲聞人與如來乘等，說窮子治；大乘上慢人謂無二乘，說云雨譬治；實無涅盤，生涅盤想，說化城治；不求大乘，以虛妄解脫為第一義，說系珠治；有大乘人取非大乘，說髻珠治；無功德人不取第一乘，說醫師治。若但依此七，各有對治，則為法作譬，說譬領解，佛以譬述等，理似不成，應知論意。火宅則不指大車邊窮子，正用領付之意，云雨令開權二乘故，化城以寶所引之，余則可知。他若云今品唯出生者，全達經旨，況復論文從於能潤，以雨為名，經從所潤，故云藥草。藥草則二乘不無，一雨則述其歸大。
嘉祥云：草木有二：一、不知同；二、不知異。若有瑞草，即能知同，以喻迦葉，此則但從迦葉所領可爾。若從佛述，豈可余之藥草悉云不知？又亦不知三草二木是瑞非瑞，是故須云今昔，方顯瑞之是非。今謂至此法華，何得更有非瑞之草？應云是諸草木雖元一地所生，一味之澤而不自知，忽蒙開顯，莫非祥瑞，乃使彈指、合掌通成妙因，生、無生慧咸成種智。
然文中四悉且從迦葉領述邊說。於中，先總徵起，次土地下，別釋四悉，以酬向徵。初世界中二：先譬次合。譬中，土地約今，草木兼昔，故云通皆有用。藥草在今，藥之草故，名為藥草。
所生等者，若從如來所述義邊，無非是藥，故云通皆有用。若從能領，中草為名，則秖應云中草品耳，故云藥草用強。有漏下，合。先合昔，次無漏下，合今。於中：先合；次引證；三、述其下，結意。
初文者，問：若從佛述，應云草木及以地雨，今品既是述成之文，如何但指聲聞中草云四大弟子等耶？
答：實如所問。言通意別，故云藥草。言別意通，且指聲聞。佛意雖通，述其得解，別在迦葉，述其不及，及以復宗。若別若通，皆成藥草，地雨復是述其領實，故不別說。
佛贊下，證者，經告摩訶迦葉者，迦葉居僧之首，故別告之，故知雖具列四人，空生居首。然自陳之唱，屬在迦葉，故今別告。又言及諸大弟子，信知得悟不專四人，述其等者，悟必通該，領述從別，佛雙述善哉，及迦葉領，通名藥草，并與歡喜意同，及領兼述，同名世界，故可從通。次文二：先譬次合。譬中云叢育斷，故言苦佛。經佛無苦，加之者過，故云苦佛等耳。光宅有余，未足辨異，然光宅諸文皆破三只菩薩，不知何事，至此即以小乘有余之名消畢竟空。
有人去，他難光宅，諸古尚有不許斯釋，何況今師？經文下，今師正解，前對二乘重釋者，良有以也。
龍印去，引舊諸釋，以責光宅：一往且爾，然亦不知舊第一義空與小何異？隨三悉者，亦以一實為第一義，對權為三，即昔日隨欲順權機也。
次復宗釋疑者，雖未之言，許為儔類，得受記已，即分真佛。自鹿苑後，具領權實，至醍醐時，領業不虛。當知前嘆釋迦，本欲稱嘆迦葉所領。言釋疑者，恐此時眾聞佛，述其領所不及，不曉佛旨，而謂迦葉所領不當，故述己權實，以嘆迦葉能知，如來隨宜說法，雖自領已，實兼一切。
問：何不釋探疑耶？
答：齊教顯露，虛實易辨，故佛且約齊教述嘆。
若爾，探最可疑，何獨齊教？
答：雖難而易。時眾聞說如來二智，知佛法身，思大小，秖恐領教，未必盡善，故佛以二教二智述其齊教無差謬也。又齊教領尚自不虛，驗知探領亦應非謬。
釋述意者，向適斥其所領不及，豈至此中即云所領甚為希有？故知前文但是如來自述能知，何關迦葉？故今釋云：世尊雖即自述，理當迦葉一切皆領。迦葉既其始末自領，而亦經涉五時權實，義舍一切，故亦堪嘆甚為希有。然章安重釋，但作述前品一十三偈，嘆佛恩深，即是當界能知隨宜，當界事理遍收一切。
問：此中述前嘆佛恩深，與古人何別？
答：古人直云恩深，不辨恩之近遠，故前以十三偈具領始末；今佛具述，方名述成，此是章安之助見。依大師意，自成深致。
豈有等者，即指迦葉等以為一機，指此娑婆以為一方，余機不領，故云說不能盡。迦葉等四，於前品末但云如來大恩，如來遙監迦葉既能教探二領，豈不能知初四弘恩，乃至最後令我化他？十方儀式亦不出此。故今此中長行、偈頌通遍述之，則三草、二木、一地、一雨盡述迦葉始末之解。
身心法財者，身得受記，心獲法財，已證第一義一實空座。若依此義，佛本遍述迦葉始末，時眾不解，故須除疑，是故釋云迦葉能知。若尋此意，何得以四伏難與此同言耶？若不爾者，大恩之言何所主耶？述恩不周，翻成背義。若也出生，還應自鄙，何以佛嘆能信能受？
次頌中不頌略，但頌廣者，廣攝略故。
次有智下，約權智者，問：既云有智若聞，此必屬機，云何屬佛？
答：若非有智人說，云何能令有智人信？
自此之前皆名邪者，迦葉等四，未聞譬前，義當邪見，見未正故，故別大經迦葉童子自述為例，彼亦未聞涅盤已前，自稱邪見。
應身至含潤者，凡說法之言，乃對應身，故勝劣應皆是色身口業宣辨。新經乃以他受用報而為遮那，尚非自報，豈不說耶？若言體即，十身俱即，何獨應耶？乍可云三身即一，說默無殊，安棄丈六，偏尊相海？如空為華，華外無空。
能具等者，故知說昔偏小典籍，不降開顯十二部中佛性圓常之雨，故云不含潤。前二味中雖說不受，雖有不遍，義非含潤。須扇多佛不說法者，此以全不說為不含，大論文也。多寶不說，義如下文。九十八使，初斷見愛，得真諦益，而云地上清涼者，六根凈位亦且除之。
百谷語通至百善也者，五乘各以百善為本。言能生者，從果以說，若從因說，乃是百善生於五乘，大小乘因豈過十善？故以十善更互莊嚴。若不能修互嚴因者，今所不論。
若爾，人乘無百。
答：酒防意地，通說非無。
甘蔗等者，既舉二物，應有屬對，今試對之。甘蔗質一，可以譬定；蒲萄形多，可以譬慧。慧約所破，定約所緣，且分多一。既出下三行，頌十號者，文略義合，出世即無上士及佛。于，於也。為說即正遍知、明行足，世尊即第十號。於天人中，即調御丈夫及天人師，如來即第一號。來善去善，兼於善逝。又出于世，即世間解。
充潤下四弘者，充潤眾生即初弘誓，皆令離苦即第二誓，皆令離於因果苦故，得安隱樂即第三誓，及涅盤樂即第四誓。五乘咸有世間之樂，皆令得於第一之樂。
勸聽受中又更為二：初二行先嘆佛；次為大眾下，能說人尊，故所說法妙，七善無不皆歸一乘。故勸聽受，此舉無差以釋於差。
佛平等說等者，有愛憎故，則有彼此。不於佛機者愛，余機者憎。貴賤上下約位，持戒毀戒約行，利根鈍根約習，亦須具歷五乘七善展轉說之。
有人去，次釋三草二木者，古師不同，但於大草二木不定，以名合故。小中二草，經自結名，必無違諍，仍不知有二種二乘，是故初師具列五位，第二、三師但列三位，以二草意同，三皆未稱。
然三草下，今釋。先總非云師心反佛違經者，無稟承故，即師心；佛意不爾，即反佛；違經者，經明受潤不同，以對五乘差別。如何三位并同在一教？別受潤中，進退兩解者：初正消經文；次以木例草。準義以釋，草既有三，木亦應例。人見大草中云求世尊，謂義亦通後。見小樹中云專心佛道，謂通初後。見大樹中云度無量億，謂通前二便，作一種歷位解釋。以近代來，棄舊經論諸教菩薩，此為消釋之大患也。故今別釋，冥順經文。
上草為六度者，既云行精進定，於六度中，精進為最，故大論云：施、戒、忍世間常法，欲修定慧，必須精進，況復通進遍入五中？為是義故，舉進攝六，故不可二木唯在三秖。小樹中，經既云常行慈悲，自知作佛，六度菩薩第三僧只方乃定知，故不及通。但過二地，必知作佛，故與前異，乃從勝標。大樹中既云轉不退輪，別人初地能轉法輪，是念不退。藏通至果方轉法輪，豈得名為如是菩薩？故知在別。
次義立三木通三菩薩，令識通方，故更釋之。故正法華初例則云三木二草，以小草為悠悠藥，以上草為上尊藥，頌文乃云三藥二木，是故今文通別二解。
釋增長中，二乘增長，二解不同，并今師意，前釋得小乘盡生死，方名最後。次釋大乘中，方名後身。大小兩種，并名增長。增長皆由值佛，眾生自謂當分增長，今準佛意，莫非地雨，故令當分遠有增長，所以至此方知合一。無後之言，且任小教，權名為無，非永無也。若得法身等覺，一轉當入妙覺，乃云最後。論云：羅漢發心已後，邊際定力令分段身延至變易，不復改報成無上果者，此多屬通義。以通菩薩過二乘地，惑潤生身，或不經生而成正覺，豈華王佛果而用二乘邊際定身？故應問言：此定與彼首楞嚴定同耶？異耶？諸論皆云舍分段身而入變易，天親論主意未必然，但恐論釋義不正耳。故知最後增長之言，大小各別，無人有教，深可為規。
問：若爾，余之三位皆應兩釋：一者、三位若不值佛，各不增長；若得值佛，當位增長。二者、於法華前，住四位身，被佛調熟。若至法華，得入一實，方名增長。
答：然五位中，二乘執強，謂為最後，故須二釋。余三已有，彰灼明文，上下文意，一切皆爾。
問：二乘同云住最後身必須見佛，緣覺不然者何？
答：雖生佛後，元因佛世，思之可見。
增長後云云者，具述大小今昔之意，五位雖即自謂增長，萌動之初莫非地雨，說雖地雨居後，長必始在初毫，今始示於地雨初後耳，亦應委說通別增長之意。
問：一云一雨與一音同異者，問意以一地一雨與一音教為同為異？答意者，今一云一雨別譬開顯，彼一音之教通於因果及以偏圓。於中先分因果，次辨偏圓。先因果別。別意雖爾，亦隨諸教二種云雨以譬諸教因果。隨分一音。今從究竟云雨以問，答中別申二種一音。
言下地者，或指圓教六根，或指別教地前。若指初住已上，等覺已前，豈可全無隨類一音？
次辨偏圓中，先出舊非。次正解中三：先圓，次偏，後明自報。先圓中引大論者，破上三師。所言報者，即酬答也。如此一音，亦通下地，但不關六根。
次婆沙去，引偏擬圓，類例欲同，然其秖是三藏教佛之一音耳。若不爾者，能以婆沙釋華嚴不？五百羅漢有七菩薩見解以不？瑜伽尚別，同異永乖。迦葉當知者，開譬頌初已云汝等迦葉及當知等，故頌文後不更復宗重稱嘆者，良由此也。
隋朝笈多所譯名添品法華者，自余諸文全依妙本，彼見正本偈後，更有一長行偈頌，乃重譯之，添此文後。又移安後，自余先譯，并無所改。重譯言辭多似正本，其所添者，初長行中，先以日月譬用嘆佛智。，次明五趣中有三乘，於三乘中而說平等。次迦葉問：何故施此三乘教耶？佛以瓦器譬之，所盛不同，非關泥異。迦葉又問：彼種種解出三界外，為一為二、三耶？佛答：若覺體等，無復二、三。次因此後佛為迦葉說生盲喻，初不見色譬諸凡夫，次以眼開譬於二乘，次天眼開譬大乘也。偈重頌耳。故知無此添文，大旨無闕。若其有者，述成又剩。什公不譯，意不煩文。南山云：笈多輒移也。準此，亦應云移品法華。