次廣解中言方言者，唐、梵二方，言音不同。次簡非中，初簡心者，凡厥有情，皆悉堪發，是故但簡積聚草木，二雖名心，無此發故。以諸眾生無始橫計，指此橫計即可發故。
道亦有去，次簡道也。道名既通，須以諸非簡之令是。今略為十，并是所簡，心是能行，道是能通。如世間路，人是能行，路是能通。言通、別者，但是能通，皆名為道。別而言之，如爾雅云：一、達名道路，長遠故；二、達名岐旁；三、達曰劇旁；四、達曰衢；五、達曰康；六、達曰莊；七、達曰劇驂；八、達曰崇期；九、達曰逵。今十非心，通名道者，路長遠故，亦可趣別如彼逵故。
若其心念念下，別釋十非。皆云念念者，謂約強盛，判屬彼道。初貪、瞋、癡，其相最甚，故名為專。用止不息，名攝不還。用觀不破，名拔不出。又恣緣外境，故攝不還。內心馳流，故拔不出。約大分說，日增月甚，據理應云念念增甚。境強心重，判屬上品。意三行七，故成十惡。下去準知。
言五扇提羅等者，未曾有經下卷云：昔五比丘懶墯懈怠，不修經書，時世谷貴，為人所輕，不供養之。五人議曰：夫人生計，隨其形儀，人命至重，不可守死。各共乞求辦具繩床，坐曠野中。掃灑莊嚴，依次而坐，外形似禪，內思邪濁，見者謂圣，因此招供，飽足有余。
有一女人，名曰提韋，聞之心喜，莊嚴往詣，禮供請還。五人便許。提韋有十頃園林，流泉、浴池、堂舍供養，令住終身。五人又念：夫人生計，種種方宜，求覓財物，雖受施主如是供給，日富歲貧。迭差一人，游諸聚落，宣告眾人，彼四比丘成阿羅漢，種種稱嘆。諸人聞已，齎持供養。
如是多年，提韋直心供養福故，經八千劫，償其施主，雖復為人，諸根暗鈍，無男女根，名為石女。經爾所劫，償施主已。佛告匿王：時提韋者，今皇后是。五比丘者，隨從擔轝五人者是。王曰：何故秪四人耶？佛告：其一人者，常在宮中修治廁溷。夫人聞已，身毛為豎。夫人福德所致，善者受報，惡者受殃。佛解喻已。夫人曰：何當罪畢？唯愿說之！佛令喚宮中除糞者來。須臾將至佛前立已，佛言：安隱快樂，無苦不耶？五人怒曰：佛不知時，晝夜勤苦，鞭打不息，有何樂哉！佛豈不知如此事耶，為更問人？佛言：今身之苦，為比前世苦耶？罪猶未畢，應當懺悔，修善補過。五人聞已，忿怒背佛，不聽佛語。佛又化身，向其前立，如前慰喻。如是四方、四維、上下皆見於佛，稱冤大喚：何見逼耶？
佛攝化已，告眾人言：夫罪有二種：一者、業障；二者、報障。提羅具二，故不受化。夫人見已，語五人曰：自今已後，任意東西。五人曰：我等何愆而被驅棄？愿恕使役！再三不肯。皇后白佛，佛言：時滿當去。羅云聞之，曰：我是小人，不堪信施，欲舍道還家。佛言：不然。如飽食過度，智者詣醫，吐其宿食。無智之人謂是鬼媚，消費家財，宿食不消，命終已後生地獄中，受種種苦。佛告羅云：汝畏罪還家，如彼無智，是故智者常近明師。故知無德受供，如彼提羅。
行火途者，四解脫經以三途名火血刀也。途，道也，作此涂者，誤。小獄通寒熱，大獄唯在熱，且從熱說，故云火途。
欲多眷屬等者，夫畜類者，多愛群聚，是故破戒兼好眷屬之所感也。吞流等者，欲他歸己，如海吞流；欲己攝他，如火焚薪。通具三毒，貪、癡為本。今從通說，故云十惡。余文例說。
如調達者，具如大經、大論及諸律文。今且略依大論，附諸文意，謂教王害父而為新王，我當害佛而為新佛。依於修陀，得有漏通。為誘王故，化為小兒，坐王膝上。王因以唾，飴其口中。害蓮華尼，推山壓佛。具三十相，唯少白毫、千輻而已，便以鐵輪燒令極熱，用印足下，作千輻文。足熱腫痛，苦不可忍。阿難白佛：我兄如是，愿為救護！世尊憐愍，至其住房，以手摩之，苦痛即除。謂世尊曰：凈飯王種如此道術，足得養身。後平復已，從佛索眾，佛訶之曰：癡人無知！我尚不以眾付身子及目連等，況汝癡人食人涕唾。因茲結恨，別構五法，以誘佛眾。
言五法者，婆沙云：一、糞掃衣；二、常乞食；三、一坐食；四、常露坐；五、不受鹽及以五味。與正理不同。正理云：一、不受五味；二、斷肉；三、斷鹽；四、不受割截衣；五、不居聚落邊寺。
佛在王舍，有因緣集僧，調達從座起，行五法。舍羅云：忍此五事者，是毗尼。時有五百新學，無智捉籌。阿難從座起：誰忍此五事？非法、非毗尼。
調達語五百：不須佛及僧。便將往伽耶，自共作羯磨。
時諸比丘以此事白佛，佛言：癡人消滅善心，在於泥犁，一劫不救。我不見彼有少善心如毛發許。
身子、目連往伽耶山，調達慰曰：善來弟子！先雖不忍，今者忍耶？雖後亦善。告身子言：為眾說法，我今背痛。便右脅臥。目連現通，身子說法，將此五百從座起去。臥起，失眾而生瞋恚云云。
若論造逆，罪在阿鼻。且據誘眾邊，故云畜生心。又如云：難陀示欲，身子示瞋，調達示癡。且約癡邊，即屬畜生。復言六畜者，以六攝盡故也。所言六者，鄭玄注禮云：牛、馬、羊、犬、豕、雞。亦可且據家養者言之，從相噉邊，故云血途。
四遠八方等者，爾雅云：四極遠者，東至泰遠，西至邠國，南至濮盆，北至祝栗，此極遠也。博物志云：東九夷、南六蠻、西七戎、北八狄。次荒之國也。周禮八蠻、六戎，余同博物。四維、四方，為八方，亦名八極，亦名八荒。嘆名曰稱，贊德曰揚，心推曰欽，口許曰詠。知己無德，欲他擬圣。
如摩揵提者，大論第二云：是人生時作偈難佛云：決定諸法中，橫生種種想，悉舍為內滅，云何說此道？佛答云：非見聞知覺，非持戒所得，亦非不見聞，非不持戒得。如是論悉舍，亦舍我我所。又難佛云：若非見聞等，非持戒所得，亦非不見聞，非不持戒得。如我心觀察，行啞法得道。佛答云：汝依邪見門，我知汝癡道，若不見諸相，汝爾時自啞。又第三云：摩揵提死，弟子移其屍著床上，向市中多人處唱：若有眼見摩揵提屍者，是人皆得清凈道，況禮拜供養者。時有多人信受。諸弟子聞是事已，白佛，佛言：小人眼見求清凈，如是無利無實道，諸結煩惱滿心中，云何眼見得清凈？若有眼見得清凈，何用智慧功德寶？
從被驅逼為名，故名刀途。
不耐下人者，下字去聲。如鴟等者，鴟，有力鳥也，俗呼為老鴟。爾雅云：鴞類也。故法華疏譬盛壯憍，俗教尚云高以下為基，貴以賤為本，自縱有德，何必輕他，況己無德，而欲勝彼。故知此等尚欲勝彼，豈能下他？自摧己德，名之為下，豈鴟高飛而勝孔雀？不以珍己，使他皆卑。
而外揚仁、義、禮、智、信者，以慈育物為仁，以德推遷為義，進退合儀為禮，權奇超拔為智，言可反覆曰信。老子曰：失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮，失禮而後智，失智而後信。彼老子意，以道為本，信不可忘。道非出世，意存五德。此中文意，內德俱備，方成人道。慢強無德，判屬修羅。又據善心，仍居下品。外揚五德，本在輕他。修羅多種，謂海岸、海底等。如婆雉等四，各於海下二萬由旬以為一宮，雖居止處殊，必兼多福，方得生彼。
人道中言悅癡心者，凡言癡者，處善惡中，既不同於四趣之惡，又不及於諸天之善，無出世因，且判屬癡。
若爾，與畜生何別？
答：畜兼下品十惡，癡兼誘眾邊強。若據無出世因，六道乃為一概。
天道者，此欲界天也。若地居業，不必修定，今從勝說，兼語空居，故關根塵，不令出入。
次於欲天，別開欲主，為魔羅道。民主心異，故別開之。亦如梵王，別為一有，上品十善，兼一無遮，報為魔王，性多嫉忌，未論身口外儀行事，意欲他從，即屬此道。然亦必須未到定力，方生彼境，以為欲主。
六合者，天地四方。顒顒者，仰也。詩云：萬人顒顒。尼揵者，外道通名。
三禪樂如石泉者，大論云：樂有二種：內樂、外樂。內謂涅盤，不從外塵，猶如石泉水自中生，梵行者樂亦復如是。論文別譬涅盤之樂，今通喻三禪，樂亦內受。
問：既云色、無色，何獨指三禪？
答：二界中樂，不過三禪，夫求生天，以樂為本，且舉此樂，余皆例之。
善惡輪環等者，善通非想，惡極無間，升而復沉，故名為輪，無始無際，喻之如環。破惡由凈慧等者，由者，藉也。爾雅云：助也。三法展轉，更相由藉，以淺助深，推功在戒，二乘尚爾，菩薩彌然。為護他故，譏嫌則急，小乘自度，性重則急，是故菩薩輕重等持。戒序云：聲聞小行尚自珍敬木叉，大士兼懷，寧不精持戒品？今戒為行本，猶是小乘，棄而不持，大小俱失。
次若心若道下，舉略顯廣，以要攝多。一道之內，非相無邊，故云甚多。或開上合下等者，明開合。上謂二乘，下謂修羅。文合二乘，是故開下，謂開修羅，從鬼畜出。開上合下，準說可知。法華云六趣，凈名云五道，以由修羅開合故也。十是數方，意如前說。
次明用十心意中，先標意。舉一種為語端等者。直言曰言，論議曰語。今評得失，故名為語，端謂端首。首謂從強得名。從強非無余念，臨終受報，復從強牽，故起一心，非無余九，十中隨一，故云一種。
次如論下，引證墮必從強。
或先起去，至混和者，對是簡非。先法次譬。法中，言先起等者，若未發心，名為先非；後始發心，乃為後是。此則正當顯是之體，何得譬中名為并濁？今此通簡發心已後，起非起是，故判屬非，余之二心，理屬非攝。又既云先是，必有後非；若無後非，亦是一向顯是之相，亦非簡限。又并起者，豈有二心并緣境耶？但約細念，前後俱緣，名為并起。若麤久者，判屬前後。
次譬象下，先譬次合。合中二重：初以內外合前三譬。內是外非，內外俱緣，名為并起。次直以非心合前內等，謂內非、外非及以俱非。九縛一脫即是二邊，為二邊動，故名為非。
問：二文何別？
答：前雖內外，但譬內心；後云內外，心境相對。故知前謂內心是非相對，今一向非內外相對，此并一往從強偏說，究而言之，必假和合，方成非相。象字，不應從人。
次又九下，別約四諦。於中，初文直約四諦。生死、涅盤，即是苦、滅。次動、不動，即是集、道。
次有為下，重約諸法。先列；次從又九下，對也。苦、集同是有為有漏，苦雖先明，若相對說，應云有為有漏是苦諦，無為無漏是滅諦。文雖不說，意必兩兼。曲謂析智紆回，拙謂生滅拙度，灰謂灰身滅智，近謂但至化城。下去例之。次有為有漏等者，若相對說，亦應云有為無漏是道諦。文雖偏舉，意必兩兼。次善、惡、染、凈等者，若單舉者，應云善凈，與集對列，是故雙舉。文雖雙舉，義歸一邊。次縛脫等者，準道可知，并逐語便，或單或復。
次若得下，總結。是則念念簡是非，設起非心，應以當教是心滅之，非心即是險道眾惡。若見此意等者，結嘆。似初依人，舉贊之言未必全爾。
次問：行者去，約是簡非。先問意者，雖無十非，若計性過，亦同非攝。次答意者，性計有過，故云不可。但是已下，寄此明是。離性過已，約不思議而論感應，方乃名是。圣既非應而應，以赴四機；受者非感而感，以得四益。
次如子下，舉譬感應。天性相關，義同感應。次引兩經以證感應。從惡機說，故云病子。廣如玄文三十六句。動法性山等者，結感應義。法性不動如山，眾生惡深如海，非大誓愿，無謀善權，安能動難動山，入難入海？同善同惡，示逆示順。同惡故，有病行；同善故，有嬰兒行。慈悲從因，感應從果，以有因故，果方能入。
禪經云去，釋成感應。感應秪是隨順物機，故用四隨以釋感應。將護彼意，樂欲也；附先世習，便宜也；觀病輕重，對治也；道機時熟，第一義也。
隨之與悉，名異義同，故引大論以釋禪經。五復次者，大論明說經緣起中，問曰：有何因緣而說此經？答中有二十一復次。今引彼五，以證四悉及五因緣。此五復次仍非次第，隨義便故。初為明菩薩種種行故，說摩訶般若波羅蜜經，是第一復次；次為令菩薩增念佛三昧故，是第二復次；三、為說跋致相貌故，是第六復次；四、為拔弟子惡邪故，是第五復次；五、為說第一義故，是第十復次。
此五等者，會五因緣。初略會。論中因明第一義故，釋出四悉。今開四悉與五復次以為兩門，及四隨、五略、四科法門，同是感應義故。四悉檀義，廣如法華、維摩等玄委釋，今消感應，故不具論。楞伽亦云：佛告大慧：於自悉檀，應善修學。若迷今家，總別安心六十四番。自行四悉，云何可識？自行必成感應故也。
若不隨機等者，明感應意。此五復次、四隨、四悉及五因緣既是感應稱機之法，莫非大悲益物故也。
論云去，引證。真法說者，明妙應難感。聽眾難得，明妙機難發。難得故三字，通結上三妙法、妙應、妙機故也。
如是去，釋上真法。妙應所說，妙機所感，無非中道，是故雙非。非有非無，即雙非真俗。言雖雙非，意在相即。非難非易，重顯中體，非泥洹智，故云非易；非分別智，故云非難。
有三悉益等者，重以四悉結成真法。意明四悉秪是二諦及感應意，即顯中道以為真諦。異於但真，是故雙非，故知感應不出二諦。
故知緣起下，明妙感應能辦佛事。
然四隨、四悉去，別會通也。此且重舉通名也。
今說之下，正會通名。以大悲故，隨順物機，得四隨名。以憐愍故，遍施法藥，得悉檀號。大悲與憐愍，一體異名，如一物不殊，在左謂物為右，在右謂物為左。因緣者，即是五略。因緣兩字更互立者，若眾生發心勇猛，雖假圣應，即以眾生為因，圣人為緣；若眾生善根微弱，圣人敦逼，即以圣應為因，眾生為緣。親生為因，疏助為緣，故從強弱，立名不定。
當知去，結。四隨、四悉及五因緣，名義相符，故須會之。言謂言教，即名異也；味謂義味，即義同也。名合於義，故曰相符，符合也。漢書封功臣，以竹長六寸，分而合之為信，故字從竹。從草者，鬼目草名，非今所用。
隨樂欲下，次會別名。先會隨悉者，樂欲秪是欣慕，故云從因；世界秪是陰入，故云從果。世界以間隔為義，樂欲即所好不同。因果雖殊，其義一也。便宜是辨能赴之法，宜被何人。為人是觀所被之人，人欣何法。觀人必擇所宜，選法必擬堪被。能欣、所赴，共成一義。余二名同，不須別會。
又五因緣下，次會因緣與隨悉義同。初云眾生有信樂等者，陰入是世界，信樂是樂欲，此二為因，感佛說於法性法界，為發心緣，故發大心。禪經樂欲，大論世界，名異義同。眾生有大精進等者，眾生宜修四三昧法，感佛為說不思議行，故修大行。禪經便宜，大論為人，名異義同。眾生有平等大慧等者，一切種智以為能破，眾生應證此慧為因，感佛為說所被皆遍，破惑獲果，通經除疑，俱是對治，故將感果及以裂網，俱對對治。又感果自破細惡，通經裂他大疑，自他雖殊，俱名破惡。眾生有佛智眼等者，眾生一心、三智、三眼應入秘藏，以之為因，感佛為說旨歸三德，自行妙滿，化他妙成，俱名究竟。此之成滿，秪是極理，故與經論第一義同。一一皆云一切等者，異於偏小五緣故也。
又五緣下，次會五緣與五復次同。初云枝本者，發心導行，枝必由本。行填於愿，本必假枝。枝本雖殊，同成道樹。以四三昧，收諸行盡，故名為通。念佛三昧，諸行中一，故名為別。通別雖殊，莫非妙行。又四三昧，通皆念佛，故名為通；但語念佛，偏舉一行，故名為別。故四念處云：四皆念佛。但隨教別，所念不同，故名為別。前之三教，各念一身，謂生應、報，圓念法身，諸身具足。又四三昧通四教故，故復名通。有人改云四三昧別念佛通者，未失大意，何假違文？
次會果報與跋致同者，言果報者，即止依土，依必有正，報必有習，是故果報即兼二雙。若云跋致，跋致秪是習果一只，習必招報，正必有依，現雖云只，當必具雙。二文雖殊，共成無生一位意耳。除經論疑等者，經論是處，弟子是人。人起惡邪，必依經論，處有疑滯，必由邪人。拔除邪疑，更無前後，故成一意。本末究竟等者，發心為本，同歸為末，故第三卷云：自、他、初、後皆得修入。修即初發，入即後證，與第一義名異義同，故論復次，與五緣義更無差別。一一文下，皆云異耳者，會義已同，文猶異耳。
又圣說等者，三止觀結。感應文多，須以三結。文義若狹，但以一結，如下四弘、六即。或但以三結，具如下文。顯是四諦及四三昧，或時三一并略，如下三略，或時三一俱用，即如今文。一則是通，三則是別。通謂通三，別謂各一，不見此意，多生異端。
問：何故須以止觀結之？
答：此之三法，通冠一切。今此五略，其文遍通，故處處文以三一結。又復此部通名止觀，凡諸文義，莫非止觀，不可見此結止觀名，咸謂并是修行之法。如六即中，理及名字皆止觀結，及今文中但結感應，豈更別判三外之一？是知理教行果，發心感應，無非止觀故也。又此部雖復通名止觀，從釋名去，文相區分，不復更用三文結之。今三結中有列有釋。
初之五字標應也。從或次下，列應也。次即是漸，具即是頓，雜即不定，不次即是不定及頓相對來耳。不具、不雜亦復如是。眾生得益不同，標感也。從或次下，列感也。類應說之，可以意得。
從或四悉下，釋也。次釋感應中，初二句漸也，次二句是不定，後二句是頓。四悉、五緣，一一相對，故名為漸。或一或四，多少雜亂，故名不定。隨舉一法，皆具一切，故名為頓。故但結文成三止觀，何得即以修行釋之？
如是等下，例諸法相，準前可知。向但結前五緣、四悉。復次，四隨一切例然。次又以下，一止觀結。文中既以發心為觀，邪息為止，當知五緣。復次，四隨、四悉無非發心邪息故也。故三止觀亦復不出發心邪息，故知三一但是總別。
五略秪是十廣者，結章廣略。
若前文云生起五略，顯於十廣者，以略生起，顯廣生起。今此復以五章攝於十章，故云秪是。言初五章名發心者，大意五略雖有修行，乃至果報，但是通途示其始末，若不爾者，何名發心？釋名下四，正其所發，是故五章通屬發心，方便雖非親修正行，行家方便通屬行攝。果報一章至果報者，從果報去，廣略義均，無復寬狹，故直爾解，不須對辨。違謂偏空偏假。違於中圓，故曰二邊。順謂圓中圓理。順於實相，故云勝妙。無明未盡，各於三土以受依正，通云果報。
言二邊報者，從空出假，而為有邊，感方便土。若以凡夫三藏菩薩而為有邊，感同居土。通教二地，別人十信，圓人五品，及以諸教，殘思所潤，皆感同居。若以二乘通七地去，別；七住去，圓；七信去，通。為空邊者，同在方便。今文且說偏空偏假所感果報，不如初住初地已上居果報土。若作通說，住前雖圓，所感果報猶在方便。
起教等者，自證妙理，稱機說法，教由機生，故云起教。此約為主對機說也。佛雖興世，必假大權，扣機擊發，故云起教。此約為伴對主說也。或作佛身等者，法身八相，具如釋迦從始至末一代化儀。九界等者，如華嚴中，文殊、普賢八部等類對揚，頓也。從四含去，乃至般若空生、身子、帝釋、文殊、八部之流對揚，漸也。如華嚴中加四菩薩，即轉頓也。佛初成道，令諸比丘處處化人，方等等中文殊、凈名、空生、身子等，即轉漸也。如諸經末，受佛囑累，發誓弘經，即弘通也。文雖不云開漸顯頓，意亦可知。但法華中無加說義，闕於轉耳。此并約眷屬說也。
問：大章名起教，五略名裂網，云何得同？
答：對揚利物，名為起教。令他除疑，名為裂網。起教本為除他疑網，是故同也。簡非竟。
次顯是中，初四諦者，四種四諦即是大經圣行品文第十一初，以八苦釋苦即生滅苦也。苦諦文末約四諦簡云：凡夫有苦而無諦，聲聞有苦有苦諦，菩薩解苦無苦。余三亦然。即是通教菩薩對三藏簡。第十二初，以善、不善愛，及以九喻，謂責主有余、羅剎女婦等，以釋集諦即生滅集也。集諦文末約四諦簡云：凡夫有苦無諦，二乘有苦有苦諦，菩薩解苦無苦而有真諦。三諦亦然。疏云：前苦諦文末不云有真，故知是通。今云有真，真是真實，故知即是次第、不次第二種真實。此是別圓對三藏簡。至釋滅諦文末，但云見滅，煩惱斷故常，無煩惱故樂，佛菩薩因緣名凈，無二十五有名我。道諦文末但云常、無常、有為、無為等。滅道文末但云四德。既不復更與二乘比決，故知單約別圓釋也。自非一家圓會經旨，佛語巧略，何由可通？乃至下文下智、中智，此并四種四諦之明文也。後復因文殊問，佛廣答七種二諦。次廣明一實，具如玄文。
今初明生滅四諦者，諦義具如玄文第三。言三相者，不立住相，與異合說，以人多於住起常計故，故凈名云：比丘！汝今亦生亦老亦滅。老即是異，此中義兼一期念念二種三相。言四心者，即是四分煩惱。四分必是三相所遷，故云流動。流動即生滅也。四相雖屬不相應行，即彼煩惱是生等故，為顯此中成生滅義，是故須以生等說之。下文道滅尚成生滅，故此苦、集須云生等，以實有道，治彼苦、集，故云對治。有苦、集時，則無有道；若有道時，能除苦、集，故云易奪。滅有因果，還歸無余，故亦生滅，故阿含中明四諦義遍一切法，如云知漏、知漏集，知漏滅、知漏滅道，十二因緣、十二頭陀，一一皆生四諦之義，具如法華疏釋迦葉中。雖世、出世等者，通結四諦，并成生滅。
通教具如思益經文，釋簽已引。
別義者，先正釋苦中，初總明境。次乃是下，總明菩薩出假智力。次從謂下，略舉一界況釋之也。鈹字從金從刀者俗。鈹謂鈹開，剝皮、割肉、截骨等也。然其字義大同小異，故玉篇云：剝者，裂也。刻，割也。去肉脫皮也。割，裁截也。若，如也。干，數也。如其苦類，相狀無量。故非下，舉劣顯勝，下三諦準知。
問：苦諦文中約十法界，集諦文中但云種種，道諦文中分析體等，滅諦文中分四教別者，何耶？
答：苦、集義通，須約十界，是所治故，須通云十。道亦應四，且據能斷內外苦集，故但云二。滅若云二，於理無妨，寄教分齊，委分四別。此即苦、集俱十，道、滅并四，二種因果各同類故。
集諦中云身曲等者，身如集，影如苦；聲如集，響如苦。道諦中云析體巧拙者，分界內外。方便通指賢圣。諸位斷惑用智，皆云方便，則有四種方便不同。曲直長短者，化城、寶所各有曲直，五百為長，三百為短。言權實者，如第三卷偏圓中說。俗釋權者，反常合道。又云跡近而行遠，和光不同塵，賈逵曰：變也，宜也。字義申此，可以意知。
又滅下，滅諦中言若干正助者，義通四種滅也。又如是下，別滅諦中云塵沙者，譬無知數多。他解唯二：一、染污；二、不染。不染即習氣。今家意者，小乘習氣即別惑是，故今釋之，分界內外一十六門，知病、識藥及授藥也。
又三悉下，以四悉檀判無量也。別教始終立四悉義，即初地去名第一義。今此無量從於地前三悉義邊立無量名，故云從多。
無作四諦中言皆是者，非但道、滅，苦、集亦實，初後不二，故名無作。異別無量，故云無復。又秪別三悉即第一義，故云無復。遍在諸經，不可委記。
次對土中言橫豎者，豎約設教對機，機既增減不同，致使教有差別。四土對教優劣多少，故名為豎；土體敵對，無復優劣，故名為橫。
問：方便土中已無通惑，何須通教？橫豎二義皆云用通。
答：大乘初門調機入頓，為知故學，非用斷惑。如諸聲聞至方等會，被彈斥已，皆習通門。若至方等，必到法華。在方便土須通教者，此約不至方等會人。
問：若是實報，何須用別教耶？
答：約教道說，證道必無。
問：寂光既極，何須用教？橫豎二文皆用無作。
答：教被中下，不被究竟。初住已上，名不寂光。等覺為中，妙覺為上。出凈名疏。
又總說下，以別釋總。故離苦、集為十二支，觀因緣智以為道諦，十二支滅以為滅諦。
故大經下，引證。二十五云：觀因緣智凡有四種，謂下、中、上、上上。下智觀者，不見佛性，以不見故，得聲聞菩提；中智觀者，不見佛性，不見佛性故，得緣覺菩提；上智觀者，見不了了，不了了故，住十住地；上上智觀者，見則了了，得阿耨菩提。以是義故，十二因緣名為佛性。佛性者，第一義空，第一義空名為中道，中道名佛，佛名涅盤。因緣不殊，四觀不等。對別教中，經云住十住地等者，以次第行，從住入空，乃至十地方入中道。次第住三，故名為住。住及不了，并約教道。若無四教，此文難消，至禪境中，當復廣說。
又中論下，離論四句以證四教。以此四句因緣居初，故將因緣以對初教，有其二意：一者、以初對初；二者、以事對事。又復因緣為諸法本，隨觀別故，成空、假、中，故證教別，同觀因緣。
次又解下，復將初句釋四四諦。四四諦中皆觀因緣，故以因緣對四苦、集，滅苦方便，空分析體，及假、中異，故成四別。前釋似同，對文少別，是故重釋。又偈云下，復對因緣者，前雖四句對四因緣，未分因緣及以所生用對因果，作此對已，即知初句為初觀也。下三句別皆觀因緣。
故文云去，引論一部，俱觀因緣。約前後文，而分小衍，此依古師判論教云。教有二種：一、通；二、別。通謂遍被，終期不二；別如法華，三乘各別。今此論文但申別教，於別教中，正申於大，即前二十五品，兼申二乘，即後兩品。因緣申中，邪見申小，今且用之，故云指也。然今家意與古人別，古人雖以二十五品別屬大乘，而不知有兼通含別。以因緣品別對中乘，而不知論因緣為宗。
當知下，次結諦緣，與偈不殊。
已分別下，次約諸經明發心相。前明四諦，四諦是理，一切發心莫不依理，故引十種，以理居初。隨事既多，不可具引，且引此十以為事端。先列次釋。
列中應知經論多少不同。如十住婆沙，但有七種發心。初云三種：一、諸佛令發；二、護法故發；三、大悲故發。又有四種：一、為菩薩教故發；二、見菩薩行行故發；三、見放光而發；四、見佛相而發。諸佛教令，與今文聞法義同。護法與今文見法滅義同。大悲與今文見受苦義同。見行行、放光、相好，全與今文名同。余文猶闕。無量壽觀、報恩等經亦有多發，望今亦闕，不能具記。優婆塞戒有十種發：一、不樂近外道法故發；二、內善因緣故；三、觀生死過；四、見聞惡故；五、自訶煩惱；六、睹五神通；七、欲知世間；八、聞佛妙事；九、謂愍念故；十、愛眾生故。望今亦闕，比之可見。華嚴第六明初住菩薩發心不同，或見佛相好，或睹佛神變，或聞佛說法，或聽佛教誡，或見眾生受苦，或聞廣說法，發菩提心，求一切智。初住與今雖高下異，後必由初，以初例後，故今十意與彼略同。
問：此中十文有何次第？
答：推理滿故，次得相好；得相好故，能起神變。既以身輪現變，次以口輪開導，身口兩益，但是正報，正報必須依報國土。既有能被依、正、身、口，必有所化徒眾不同。眾必稟教修行正法，正法將墜，時逢像末，法漸澆訛，眾生起過。起過為因，必感眾苦。次第雖爾，發者隨對，各生四解。