我聞如是：
一時，佛游鴦只國中，與大比丘眾俱，往詣阿惒那揵尼住處。
爾時，世尊過夜平旦，著衣持鉢，入阿惒那而行乞食。食訖，中後收舉衣鉢，澡洗手足，以尼師檀著於肩上，往詣一林。入彼林中，至一樹下，敷尼師*檀，結跏趺坐。
爾時，眾多比丘於中食後，集坐講堂，共論此事：諸賢！世尊甚奇！甚特！修習念身，分別廣布，極知極觀，極修習，極護治，善具善行，在一心中，佛說念身有大果報，得眼、有目見第一義。
爾時，世尊在於宴坐，以凈天耳出過於人，聞諸比丘於中食後，集坐講堂，共論此事：諸賢！世尊甚奇！甚特！修習念身，分別廣布，極知極觀，極修習，極護治，善具善行，在一心中，佛說念身有大果報，得眼、有目見第一義。世尊聞已，則於晡時從*宴坐起，往詣講堂比丘眾前，敷座而坐。
爾時，世尊告諸比丘：汝等向共論何事耶？以何事故集坐講堂？
時，諸比丘白曰：世尊！我等諸比丘於中食後，集坐講堂，共論此事：諸賢！世尊甚奇！甚特！修習念身，分別廣布，極知極觀，極修習，極護治，善具善行，在一心中，佛說念身有大果報，得眼、有目見第一義。世尊！我等向共論如此事，以此事故，集坐講堂。
世尊復告諸比丘曰：云何我說修習念身，分別廣布，得大果報？
時，諸比丘白世尊曰：世尊為法本！世尊為法主！法由世尊，惟愿說之，我等聞已，得廣知義。
佛便告曰：汝等諦聽！善思念之，我當為汝分別其義。時，諸比丘受教而聽。
佛言：云何比丘修習念身？比丘者，行則知行，住則知住，坐則知坐，臥則知臥，眠則知眠，寤則知*寤，眠*寤則知眠*寤，如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
復次，比丘修習念身。比丘者，正知出入，善觀分別，屈伸低仰，儀容庠序，善著僧伽梨及諸衣鉢，行住坐臥、眠*寤語默皆正知之，如是比丘隨其身行便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
復次，比丘修習念身。比丘者，生惡不善念，以善法念治斷滅止，猶木工師、木工弟子，彼持墨繩，用絣於木，則以利斧斫治令直；如是比丘生惡不善念，以善法念治斷滅止，如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
復次，比丘修習念身。比丘者，齒齒相著，舌逼上齶，以心治心，治斷滅止，猶二力士捉一羸人，處處旋捉，自在打鍛；如是比丘齒齒相著，舌逼上齶，以心治心，治斷滅止，如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
復次，比丘修習念身。比丘者，念入息卽知念出息，入息長知入息長，出息長卽知出息短；學一切身息入，學一切身息出，學止身行息入，學止口行息出，如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
復次，比丘修習念身。比丘者，離生喜樂，漬身潤澤，普遍充滿於此身中，離生喜樂無處不遍，猶工浴人器盛澡豆，水和成摶，水漬潤澤，普遍充滿無處不周；如是比丘離生喜樂，漬身潤澤，普遍充滿於此身中，離生喜樂無處不遍，如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
復次，比丘修習念身。比丘者，定生喜樂，漬身潤澤，普遍充滿於此身中，定生喜樂無處不遍，猶如山泉，極凈澄清，充滿盈流，四方水來，無緣得入，卽
彼泉底，水自涌出，盈流於外，漬山潤澤，普遍充滿無處不周；如是比丘定生喜樂，漬身潤澤，普遍充滿於此身中，定生喜樂無處不遍，如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
復次，比丘修習念身。比丘者，無喜生樂，漬身潤澤，普遍充滿於此身中，無喜生樂無處不遍，猶青蓮華，紅、赤、白蓮，水生水長，在於水底，根莖華葉，悉漬潤澤，普遍充滿無處不周；如是比丘無喜生樂，漬身潤澤，普遍充滿於此身中，無喜生樂無處不遍，如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
復次，比丘修習念身。比丘者，於此身中，以清凈心意解遍滿成就游，於此身中，以清凈心無處不遍，猶有一人，被七肘衣或八肘衣，從頭至足，於此身體無處不覆；如是比丘於此身中，以清凈心意解遍滿成就游，於此身中，以清凈心無處不遍，如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
復次，比丘修習念身。比丘者，念光明想，善受善持，善意所念，如前後亦然，如後前亦然，如晝夜亦然，如夜晝亦然，如下上亦然，如上下亦然；如是不顛倒，心無有纏，修光明心，心終不為闇之所覆，如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
復次，比丘修習念身。比丘者，觀相善受、善持、善意所念，猶如有人，坐觀臥人，臥觀坐人；如是比丘觀相善受、善持、善意所念，如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
復次，比丘修習念身。比丘者，此身隨住，隨其好惡，從頭至足，觀見種種不凈充滿，謂此身中有發、毛、爪、齒、麁
細薄膚、皮、肉、筋、骨、心、腎、肝、肺、大腸、小腸、脾、胃、摶糞、腦及腦根、淚、汗、涕、唾、膿、血、肪、髓、涎、痰、小便，猶以器盛若干種子，有目之士，悉見分明，謂稻、粟種、大麥、小麥、大小麻豆、菘菁芥子；如是比丘此身隨住，隨其好惡，從頭至足，觀見種種不凈充滿，謂此身中有發、毛、爪、齒、*麁細薄膚、皮、肉、筋、骨、心、腎、肝、肺、大腸、小腸、脾、胃、摶糞、腦及腦根、淚、汗、涕、唾、膿、血、肪、髓、涎、*痰、小便，如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
復次，比丘修習念身。比丘者，觀身諸界：我此身中有地界、水界、火界、風界、空界、識界，猶如屠兒殺牛，剝皮布於地上，分作六段；如是比丘觀身諸界：我此身中有地界、水界、火界、風界、空界、識界。如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
復次，比丘修習念身。比丘者，觀彼死屍，或一、二日至六、七日，烏鵄狗所食，火燒埋地，悉腐爛壞，見已自比：今我此身亦復如是，俱有此法，終不得離。如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
復次，比丘修習念身。比丘者，如本見息道骸骨青色，腐爛食半，骨鎖在地，見已自比：今我此身亦復如是，俱有此法，終不得離。如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
復次，比丘修習念身。比丘者，如本見息道離皮肉血，唯筋相連，見已自比：今我此身亦復如是，俱有此法，終不得離。如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
復次，比丘修習念身。比丘者，如本見息道骨節解散，散在諸方，足骨、膞骨、髀骨、臗骨、脊骨、肩骨、頸骨、髑髏骨，各在異處，見已自比：今我此身亦復如是，俱有此法，終不得離。如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
復次，比丘修習念身。比丘者，如本見息道骨白如螺，青猶鴿色，赤若血涂，腐壞碎末，見已自比：今我此身亦復如是，俱有此法，終不得離。如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
若有如是修習念身、如是廣布者，彼諸善法盡在其中，謂道品法也。若彼有心意解遍滿，猶如大海，彼諸小河盡在海中。若有如是修習念身、如是廣布者，彼諸善法盡在其中，謂道品法也。
若有沙門、梵志不正立念身、游行少心者，彼為魔波旬伺求其便，必能得也。所以者何？彼沙門、梵志空無念身故；猶如有瓶，中空無水，正安著地，若人持水來瀉瓶中，於比丘意云何？彼瓶如是當受水不？
比丘答曰：受也，世尊！
所以者何？彼空無水，正安著地，是故必受。如是若有沙門、梵志不正立念身、游行少心者，彼為魔波旬伺求其便，必能得也。所以者何？彼沙門、梵志空無念身故。
若有沙門、梵志正立念身、游行無量心者，彼為魔波旬伺求其便，終不能得。所以者何？彼沙門、梵志不空有念身故；猶如有瓶，水滿其中，正安著地，若人持水來瀉瓶中，於比丘意云何？彼瓶如是復受水不？
比丘答曰：不也，世尊！
所以者何？彼瓶水滿，正安著地，是故不受。如是若有沙門、梵志，有正立念身、游行無量心者，彼為魔波旬伺求其便，終不能得。所以者何？彼沙門、梵志不空有念身故。
若有沙門、梵志不正立念身、游行少心者，彼為魔波旬伺求其便，必能得也。所以者何？彼沙門、梵志空無念身故；猶如力士，以大重石擲淖泥中，於比丘意云何？泥為受不？
比丘答曰：受也，世尊！
所以者何？泥淖石重，是故必受。如是若有沙門、梵志不正立念身、游行少心者，彼為魔波旬伺求其便，必能得也。所以者何？彼沙門、梵志空無念身故。
若有沙門、梵志正立念身、游行無量心者，彼為魔波旬伺求其便，終不能得。所以者何？彼沙門、梵志不空有念身故；猶如力士，以輕毛毱擲平戶扇，於比丘意云何？彼為受不？
比丘答曰：不也，世尊！
所以者何？毛毱輕闡，戶扇平立，是故不受。如是若有沙門、梵志正立念身、游行無量心者，彼為魔波旬伺求其便，終不能得。所以者何？彼沙門、梵志不空有念身故。
若有沙門、梵志不正立念身、游行少心者，彼為魔波旬伺求其便，必能得也。所以者何？彼沙門、梵志空無念身故；猶人求火，以槁木為母，以燥鉆鉆，於比丘意云何？彼人如是為得火不？
比丘答曰：得也，世尊！
所以者何？彼以燥鉆鉆於槁木，是故必得。如是若有沙門、梵志不正立念身、游行少心者，彼為魔波旬伺求其便，必能得也。所以者何？彼沙門、梵志空無念身故。
若有沙門、梵志正立念身、游行無量心者，彼為魔波旬伺求其便，終不能得。所以者何？彼沙門、梵志不空有念身故；猶人求火，以濕木為母，以濕鉆鉆，於比丘意云何？彼人如是，為得火不？
比丘答曰：不也，世尊！
所以者何？彼以濕鉆鉆於濕木，是故不得。如是若有沙門、梵志正立念身、游行無量心者，彼為魔波旬伺求其便，終不能得。所以者何？彼沙門、梵志不空有念身故。
如是修習念身、如是廣布者，當知有十八德。云何十八？比丘者，能忍饑渴、寒熱、蚊虻、蠅蚤、風日所逼，惡聲、捶杖亦能忍之，身遇諸疾，極為苦痛，至命欲絕，諸不可樂，皆能堪耐。如是修習念身，如是廣布者，是謂第一德。復次，比丘堪耐不樂，若生不樂，心終不著。如是修習念身、如是廣布者，是謂第二德。復次，比丘堪耐恐怖，若生恐怖，心終不著。如是修習念身、如是廣布者，是謂第三德。
復次，比丘生三惡念──欲念、恚念、害念，若生三惡念，心終不著。如是修習念身、如是廣布者，是謂第四德。復次，比丘離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游。如是修習念身、如是廣布者，是謂第五至第八德。
復次，比丘三結已盡，得須陀洹，不墮惡法，定趣正覺，極受七有，天上人間七往來已而得苦際。如是修習念身、如是廣布者，是謂第九德。復次，比丘三結已盡，淫怒癡薄，得一往來天上人間，一往來已而得苦際。如是修習念身、如是廣布者，是謂第十德。復次，比丘五下分結盡，生於彼間，便般涅盤，得不退法，不還此世。如是修習念身、如是廣布者，是謂第十一德。
復次，比丘若有息解脫，離色得無色，如其像定身作證成就游，而以慧觀知漏、斷漏。如是修習念身、如是廣布者，是謂第十二德。
復次，比丘如意足、天耳、他心智、宿命智、生死智，諸漏已盡，得無漏心解脫、慧解脫，於現法中自知自覺，自作證成就游：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。如是修習念身、如是廣布者，是謂第十三至第十八德。如是修習念身、如是廣布者，當知有此十八功德。
佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
