佛告須菩提：
什曰：秦言善業，解空第一。善業所以造居士，乃致失者，有以而往，亦有由而失。請以喻明之：譬善射之人，發無遺物，雖輕翼迅逝，不能翔其舍。猶維摩詰辯慧深入，言不失會，故五百應真莫敢闚其門。善業自謂智能深入，辯足應時，故直造不疑。此往之意也。然當其入觀，則心順法相，及其出定，則情隨事轉，致失招屈，良由此也。維摩以善業自謂深入，而乖於平等，故此章言切而旨深者也。諸聲聞體非兼備，則各有偏能，因其偏能，謂之第一。故五百弟子皆稱第一也。又上四聲聞，復有偏德，有供養者，能與現世報，故獨名四大聲聞；余人無此德，故稱第一，而不名大也。
肇曰：須菩提，秦言善吉，弟子中解空第一也。
汝行詣維摩詰問疾。須菩提白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔入其舍，從乞食。
生曰：須菩提得無諍三昧，人中第一也。無諍三昧者，解空無致論處，為無諍也。維摩詰機辯難當，鮮有敢闚其門者，而須菩提既有此定，又獨能詣之，跡入恃定矣。便有恃定之跡而致詰者，豈不有為然乎！
時維摩詰取我鉢，盛滿飯，
生曰：維摩跡在居士，有吝惜之嫌。若未與食便詰之者，物或謂之然矣。故先取鉢盛滿飯，而不授之者，恐須菩提得鉢便去，不盡言論也。
謂我言：唯！須菩提！若能於食等者，諸法亦等；
生曰：茍恃定而來者，於定為不等矣，即以食詰之者，明於食亦不等也。不等於食，豈等定哉？是都無所等也。既無所等，何有等定而可恃乎？
諸法等者，於食亦等；
生曰：更申前語也。食事雖麤，其理自妙，要當於諸法得等，然後可等之矣。
如是行乞，乃可取食。
肇曰：須菩提以長者豪富自恣，多懷貪吝，不慮無常，今雖快意，後必貧苦，愍其迷惑，故多就乞食。次入凈名舍，其即取鉢盛飯，未授之間，譏其不等也。言萬法同相，準一可知。若於食等，諸法亦等；諸法等者，於食亦等。以此行乞，乃可取食耳，曷為舍貧從富，自生異想乎？
生曰：用心如此，乃可恃以取我食也。意云不爾，勿取之也。
若須菩提不斷婬怒癡，亦不與俱；
什曰：得其真性，則有而無。有而無，則無所斷，亦無所有，故能不斷而不俱也。
肇曰：斷婬怒癡，聲聞也；婬怒癡俱，凡夫也。大士觀淫怒癡，即是涅盤，故不斷不俱。若能如是者，乃可取食也。
生曰：須菩提是斷淫怒癡人，原其恃定，必以斷為不俱，故復就而詰之也。就詰之意，轉使切也。若以斷為不俱者，非唯無有等定，於婬怒癡亦不斷矣。
不壞於身，而隨一相；
什曰：身即一相，不待壞而隨也。
肇曰：萬物齊旨，是非同觀，一相也。然則身即一相，豈待壞身滅體，然後謂之一相乎？身，五陰身也。
生曰：斷婬怒癡者，則身壞泥洹也。泥洹無復無量身相為一相矣。不壞於身，事似乖之，故云隨也。
不滅癡愛，起於明脫；
肇曰：聲聞以癡曀智，故癡滅而明，以愛系心，故愛解而脫。大士觀癡愛真相，即是明脫，故不滅癡愛而起明脫。
生曰：身本從癡愛而有，故復次言之也。不復為癡所覆，為明也；不復為愛所縛，為脫也。
以五逆相而得解脫，亦不解不縛；
肇曰：五逆真相，即是解脫，豈有縛解之異耶？五逆罪之尤者，解脫道之勝者，若能即五逆相而得解脫者，乃可取人之食也。
生曰：既言於縛得脫，而五逆為縛之極，故復以之為言也。斯則解為不解，縛為不縛。
不見四諦，非不見諦；
肇曰：真見諦者，非如有心之見，非如無心之不見也。
生曰：於縛得解，是見諦之功。復反之也，非不見諦，是得果矣。故即翻之也。
非凡夫，非離凡夫法；
肇曰：果，諸道果也。不見四諦，故非得果，非不見諦，故非凡夫，雖非凡夫，而不離凡夫法，此乃平等之道也。
生曰：見諦在人，故復論之也。
非圣人，非不圣人；
肇曰：不離凡夫法，非圣人也；道過三界，非不圣人也。
雖成就一切法，而離諸法相，
肇曰：不舍惡法而從善，則一切諸法于何不成？諸法雖成，而離其相；以離其相故，則美惡斯成矣。
生曰：人必成就於法，故復極其勢也。
乃可取食。
肇曰：若能備如上說，乃可取食。
若須菩提不見佛，不聞法，
肇曰：猶誨以平等也。夫若能齊是非，一好丑者，雖復上同如來，不以為尊，下等六師，不以為卑。何則？天地一指，萬物一觀，邪正雖殊，其性不二，豈有如來獨尊而六師獨卑乎？若能同彼六師，不見佛，不聞法，因其出家，隨其所墮，而不以為異者，乃可取食也。此蓋窮理盡性，極無方之說也。善惡反論，而不違其常，邪正同辯，而不喪其真，斯可謂平等正化，莫二之道乎！
生曰：此一階，使言反而理順也。茍體空內明，不以言反惑意矣。須菩提見佛聞法者，而言不見佛，不聞法，言正反也。若以無佛可見，為不見佛，無法可聞，為不聞法，則順理矣。
彼外道六師：富蘭那迦葉、
什曰：迦葉，母姓也；富蘭那，字也。其人起邪見，謂一切法無所有，如虛空不生滅也。
肇曰：姓迦葉，字富蘭那。其人起邪見，謂一切法斷滅性空，無君臣父子忠孝之道也。
什曰：末伽梨，字也；拘賒梨，是其母也。其人起見，云眾生罪垢無因無緣也。
肇曰：末伽梨，字也；拘賒梨，其母名也。其人起見，謂眾生苦樂不因行得，自然耳也。
什曰：刪闍夜，字也；毗羅胝，母名也。其人起見，謂要久逕生死，彌歷劫數，然後自盡苦際也。
肇曰：刪闍夜，字也；毗羅胝，其母名也。其人謂道不須求，逕生死劫數，苦盡自得，如轉縷丸於高山，縷盡自止，何假求耶？
什曰：阿耆多翅舍，字也；欽婆羅，麤衣也。其人起見，非因計因，著麤皮衣及拔發、煙熏鼻等，以諸苦行為道也。
肇曰：阿耆多，字也；翅舍欽婆羅，麤弊衣名也。其人著弊衣，自拔發，五熱炙身，以苦行為道，謂今身并受苦，後身常樂者也。
什曰：外道字也。其人應物起見，若人問言：有耶？答言：有。問言：無耶？答言：無也。
肇曰：姓迦旃延，字迦羅鳩馱。其人謂諸法亦有相亦無相。
什曰：尼犍，字也；陀若提，母名也。其人起見，謂罪福苦樂，盡由前世，要當必償；今雖行道，不能中斷。此六師盡起邪見，裸形苦行，自稱一切智，大同而小異耳。凡有三種六師，合十八部：第一、自稱一切智；第二、得五通；第三、誦四韋陀經。上說六師，是第一部也。
肇曰：尼犍陀，其出家總名也。如佛法，出家名沙門。若提，母名也。其人謂罪福苦樂，本自有定因，要當必受，非行道所能斷也。六師，佛未出世時，皆道王。
肇曰：如法，謂依戒律決其罪之輕重，示其悔過法也。
時維摩詰來謂我言：唯！優波離！無重增此二比丘罪，
生曰：未知罪相，猶封以致懼；既明所屬，而改之法重，封懼之情愈致深也。深乎惑者，罪彌重矣。
當直除滅，勿擾其心。
什曰：犯律之人，心常戰懼。若定其罪相，復加以切之，則可謂心擾而罪增也；若聞實相，則心玄無寄，罪累自消，故言當直除滅也。
肇曰：二比丘既犯律行，疑悔情深，方重結其罪，則封累彌厚；封累既厚，則罪垢彌增。當直說法空，令悟罪不實；悟罪不實，則封累情除；封累情除，則罪垢斯滅矣。曷為不察其根，為之決罪，擾亂其心，重增累乎！
生曰：除罪用術，於理既迂，又應病則是其方，乖之更增其病矣。
所以者何？彼罪性不在內，不在外，不在中間。
肇曰：覆釋所以直除之意也。夫罪累之生，因緣所成，求其實性，不在三處，如殺因彼我，彼我即內外也，自我即非殺，自彼亦非殺，彼我既非，豈在中間？眾緣所成，尋之悉虛也。
生曰：封惑本出人耳，彼罪豈當有哉？茍能體之，不復自縛於罪也；既不復縛罪，便是出其境矣。已出罪境者，罪能得之乎？不在內者，不在我心也。若在我心者，不應待外也；不在外者，不在彼事也。若在彼事者，不應罪我也。不在中間者，合我之與事也，罪為一矣，豈得兩在哉？
如佛所說，心垢故眾生垢，心凈故眾生凈。
什曰：以罪為罪，則心自然生垢；心自然生垢，則垢能累之；垢能累之，則是罪垢眾生。不以罪為罪，此即凈心，心凈則是凈眾生也。
生曰：引佛語為證也。心垢者，封惑之情也。眾生垢者，心既有垢，罪必及之也。若能無封，則為凈矣。其心既凈，其罪亦除也。
心亦不在內，不在外，不在中間。
生曰：罪雖由心垢而致，悟之必得除也。向已明罪不在內、外、中間，故言心亦不在三處。
如其心然，罪垢亦然，
肇曰：尋知其本也。夫執本以知其末，守母以見其子。佛言眾生垢凈，皆由心起，求心之本，不在三處，心既不在，罪垢可知也。
諸法亦然，不出於如。
肇曰：萬法云云，皆由心起，豈獨垢凈之然哉？故諸法亦然，不離於如。如，謂如本相也。
生曰：心既不在三處，罪垢亦然也。反覆皆不得異，諸法豈容有殊耶？則無不如也。
如優波離！以心相得解脫時，寧有垢不？
什曰：心相，謂羅漢亦觀眾生心實相得解脫也。今問其成道時，第九解脫道中觀實相時，寧見此中有垢不？
生曰：以優波離驗之也。心相者，無內、外、中間也。得解脫者，不復縛在心也。以心相得解脫者，無垢可見。
我言：不也。
肇曰：得解脫時，謂其初成阿羅漢第九解脫，爾時，心冥一義，無復心相，欲以其心類明眾心，故先定其言也。
維摩詰言：一切眾生心相無垢亦復如是。
肇曰：群生心相，如心解相。
生曰：眾生心相無垢，理不得異，但見與不見為殊耳。
唯！優波離！妄想是垢，無妄想是凈；
什曰：罪本無相，而橫為生相，是為妄想。妄想自生垢耳，非理之咎也。
肇曰：優波離分別罪相，欲以除垢，罪本無相，而妄生罪相，乃更增塵垢也。其言雖泛，意在於是。
生曰：垢實無也，在妄想中是垢耳。若無妄想，垢即凈也。妄想者，妄分別之想也。
生曰：見正轉也。見轉於內，則妄分別外事也。
無顛倒是凈；
肇曰：無罪而見罪，顛倒也。
生曰：取我相者，不能廢己從理也。既取我相，見便轉也。
不取我是凈。
肇曰：見罪，即存我也。
優波離！一切法生滅不住，
什曰：此已下，釋罪所以不可得也。
生曰：諸法皆從妄想而有，悉如此也。
如幻、如電；諸法不相待，乃至一念不住；
什曰：前心不待後心生竟，然後滅也。
肇曰：成前無相常凈義也。諸法如電，新新不停，一起一滅，不相待也。彈指頃，有六十念過，諸法乃無一念頃住，況欲久停。無住則如幻，如幻則不實，不實則為空，空則常凈，然則物物斯凈，何有罪累於我哉？
什曰：皆由妄見，故謂其有耳。
如夢、如炎、如水中月、如鏡中像，以妄想生。
肇曰：上明外法不住，此明內心妄見，俱辯空義，內外為異耳。夫以見妄，故所見不實；所見不實，則實存于所見之外；實存于所見之外，則見所而去。到菩提樹下，思惟苦行六年已，夜成佛，時羅睺羅乃生。生上少許。復言：若發都盡，則與死人無異，決定汝心，無從後悔。答言：國位寶珍，無量妙樂，我能棄之，況惜少發耶？道心堅固，遂棄國出家，以舍利弗為和尚。羅睺羅因緣及出家事，以聲聞法略說也。
肇曰：羅睺羅，秦言覆障。六年為母胎所障，因以為名，弟子中密行第一。
汝行詣維摩詰問疾。羅睺羅白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔時，毗耶離諸長者子來詣我所，稽首作禮，問我言：唯！羅睺羅！汝佛之子，
生曰：言其承圣之基。
什曰：轉輪王亦有不入胎者，如頂生王是也。昔轉輪王頂上生瘡，王患其癢痛，婆羅門欲以刀破之。王時怒曰：云何以刀著大王頂上耶？更有婆羅門以藥涂之，至七日，頭瘡乃壞，視瘡中，見有小兒，威相端正，取而養之，後遂為王。因從頂生，故名頂生王。或有從肩、臂、手、足等生，此皆從男得，已有其相。羅睺羅雖說出家之美，而不說其終之相，故違理喪真，受屈當時也。二人雖俱說出命漸短；人壽六萬歲，爾時拘留孫佛出世；乃至百二十歲時，釋迦牟尼佛出現于世；自後漸短，乃至人壽三十法，現病行乞等，是貧法也。
度脫眾生。
生曰：解阿難意，使得取乳也。實如維摩詰語，但佛應五濁惡世，自應爾。
行矣！阿難！取乳勿慚！
肇曰：以其愧惑，故空聲止之。如居士言，何有無漏之體？嬰世之患，但為度五濁群生，故現斯疾耳。取乳勿慚也。五濁者：劫濁、眾生濁、煩惱濁、見濁、命濁。
生曰：慚跡應在必行矣，故令取乳勿慚也。
世尊！維摩詰智慧辯才為若此也。是故不任詣彼問疾。如是五百大弟子各各向佛說其本緣，稱述維摩詰所言，皆曰不任詣彼問疾。