第一、辨大意；第二、明三種中道；第三、論智慧中道；第四、雜問；第五、論單復諸句；第六、明不有有。
第一辨大意者，八不者蓋是諸佛之中心，眾圣之行處也。故華嚴經云：文殊法常爾，一切無畏人，一道出生死，更無異趣也。即是論初八不，故豎貫眾經，橫通諸論也。故經云：不一亦不二，不常亦不斷，不來亦不出，不生亦不滅也。又經中明百非，非與不及無，三名亦得通目一法，亦不無其異，不得一向一種，後別明之。異者如不有非有及與無有，不得不異義。如食無食，則未曾有食；若言不食，則非是無食，故知有異也。雖異，而為洗諸法，即明三字不異，還是一意。以八不洗除，盡凈諸法，故經中具有百非，即還是百不百無等，故多有所關義。所以豎入群經之深奧，橫通諸論之廣大也。
明經之深處即是八不，不則不於一切法也，以不而明義，故知其深奧也。如成論等釋，雖言百非百不及與絕等，而有理存焉，謂得還成失，即是小乘觀行有所得，不離斷常心，非關經之深遠也。今明以不而為義，義即該廣也。
言豎者，謂之縱，縱只是深，即經之深旨。如言非不無等，亦復不於無等，經之深處也。橫通諸論者，橫只是廣闊之稱，亦為對治藥病，如有無相治等，悉是橫論。如言有即為橫，不有為豎，亦如絕為橫，不絕為豎。若不絕為橫，則非絕非不絕為豎，以不義據初。如是深不亦於不，何所而不不？如言為橫，不言為豎，橫豎亦不定，隨而望之。若有無斷常相治為橫，病息藥除故為豎，故以隨處得論。而言八不豎入經深者，深義經也。
橫通諸論者，辨論破病用。經未始無橫，如三修八倒斷常相破。論未始不明豎，如十二門論言：若使無有有，云何當有無？有無既已無，知有無者誰？豈非遠豎義？故經明深豎不義，不義不有有，故未始無橫。論辨而明藥病，藥病無而明不，未始無豎，不不一切。以不明義，豈不窮深？深義亦不，即是菩薩觀行。若謂有此深遠，即是聲聞觀也。然不義非止入經深，亦廣明眾行，行波若之因，會涅盤之果，皆為八不所不，不此深勝法，以不而為深義，深義亦不也。
但釋八不名者，故如不生者，諸論師言：此法不生，而不妨有種種釋生相也。今明此不不於生，生本來不生，亘十方橫，通三世豎，一切佛法皆同無非不生也。如成實論師云：真理名不生，理境也。今大乘義，若有理如是生，無有一法是有而不生也。若言有理存焉是不生者，亦應有存焉非是有，如本有常住不生等，如是破求之。今明諸法不生，不生故名無生。無生法忍既爾，不生何得有滅之對生？生故方滅，既不生，亦復不滅也。以有無三時等，撿求滅相不可得。如論破乳，不於乳時滅，亦不異時滅，具出彼論也。
第二明三種中道。成論師解八不不同。一云、八不并是真諦中道，亦是真諦也；二云、不生不滅是中道，即是真諦不有不無中道，余六不是俗諦中道也。今謂不然，彼不解大乘論意，小乘義意判如此耳。今云八不具三種中道，即是二諦也。
但成論師解三種中道：一、世諦中道；二、真諦中道；三、真俗合論中道也。世諦中道者，世諦不出三假故，依三假明中道：一、因成假不一不異明中道也。何者？一柱攬四微為一，是不一而一，四塵同成一假，不異而假，實殊故，異故，不一一故，不異異故，不一不異，因成明中道也。
二、相續不常不斷明中道。但相續假不同，一云、補處明續假也；二云、前玄與後一明續假，如識心之終，想心之初，當中央為假；三、龍光傳開善云，明續假，後起接前，前轉作後，即是生至共成假也。雖三師說不同，而相與續故不斷，滅故不常，不斷不常，明相續中道也。
三、相待假明中道。即是有開避相待，如色心等法，名為通待，亦名定待也。如長短、君臣、父子等法，短不自短，形長故短，長不自長，形短故長，如此相奪待，乃至君臣、父子等，名為別待，亦名不定待也。通別雖殊，悉是相待假明中道。假而非真，稱當於理故非虛，非真非虛，通明世諦中道也。
真諦中道，無名無相，寄名相待，真待真無，故無表非無，亦復非有，非有非無，名真諦中道也。
真俗合中道者，如俗諦言有，有非實有，真諦名無，無非定無，非有非無，名為兩合中道也。
梁武帝勅開善寺藏法師令作義疏，法師講務無閑，諸學士共議，出安城寺開公、安樂寺遠子，令代法師作疏。此二人善能領語，精解外典，聽二遍，成就十四卷，為一部，上簡法師。法師自手執疏讀一遍，印可言之，亦得去送之。此疏云：二諦中道，云何談物耶？以諸法起者，未契法性也。既未契故有有，則此有是妄有，以其空故，是俗也。虛體即無相，無相即真也。真諦非有非無而無也，以其非妄有故；俗雖非有非無而有，以其假有故也。與物舉體即真故非有，舉體即俗故非無，則非有非無，真俗一中道也。真諦無相故，非有非無，真諦中道也。俗諦是因假，即因非即果故非有，非不作果故非無，此非有非無，俗諦中道也。
龍光作三種中道，與開善作三種中道，言方少異。綽師有二體，藏師一體，而意趣是同，并是有所得，終恐不離斷常，須一一破之也。
先破俗諦中道。汝因成中道，假名不一一，實法不異異。且問不異異為是二名詺二法？為詺一法？若謂汝四塵是異，異目四塵，四塵其實有異，何得言不異異？不異之名復可得安假上耶？汝言假名不二，一名詺假，不得目實，實名不一，只見兩名詺二法，云何是中道？若二名名二法而名為中道，總別二名名二法，亦應中道，色心二名名二法亦應是中道。若言色心異故不辨中者，如三聚成假，寧得假實明中道耶？若言相成故名中道者，色心相因故，亦得論中也。又汝言不一不異為中者，不一除四塵，不異除假名，除假除實，以何為中？兩除則無物，不可名大虛為中，故安中無所，故虛妄說也。
破開善義。汝言有，即此有是妄有。既言妄有，有個妄有法，那得是中道？妄有則顛倒之別名，故非中道也。又言即因非即果故非有，非無作果故非無，此非有非無俗諦中道者，此是何物中道？可非似小兒戲耶？覩百草之中，非關佛法之中，正是外道義也。百論云：迦毘羅弟子誦僧佉經云，泥團非即瓶故非有，非不作瓶故非無，非有無為中道。若爾，豈非正是僧佉義耶？
次破相續中道。續假雖有三說，人所盛用，後起接前義也。
問：無常念念不住，豈得轉前作後，後起續前，令前不滅義？
彼答云：有為法有二義：一、念念滅，不論續；二、應滅而不滅，論相續假也。今謂不然，若言應滅而不滅者，亦應應有而不有，而諸法無非有新新生滅。如居士經云：即生即老即死，寧有應滅而不滅？舉體遂不滅者，復誰滅耶？若舉體滅者，復誰在不滅耶？而滅者，剎那念念滅，不曾不滅；不滅者，不滅。只見斷、常兩片，何得中道？彼謂一法有此滅、不滅二義，故得明中道也。今謂不然，一法有滅有不滅義者，滅義邊無有一法不滅，舉體消亡，何處有不滅義辨相續假耶？又汝為是一法為中？為是二名為中？若二名為中，二名詺何物？為目二法？為目一法？若二名目二法，只見兩名兩法，何得是中耶？若二名詺一法，只見一法上有兩名，如童子上眼目二名，寧得是中道耶？汝言安何處一法有滅不滅義？安一法上，一法是何物？是心？是虛空？是心者，心是事有，故非中也；應滅不滅，兩義復相違，故非中也。若一名名中者，如色一名，名一色亦應是中道。如向無與向有二義上兩名目者，只見二名詺二義，不見中道。若兩除，則無所，無所何為中也？
八不竟云，而相即圣智無二，故是諸佛菩薩智母也。大經云：涅盤之體非有無，非亦有亦無也。大品經相行品：身子白佛：諸法實相云何有？佛云：諸法無所有如是有，如是有無所有，是事不知，名為無明也。大意云：聞不生不滅畢竟空，便失二諦也。又云：諸法雖無生，而有二諦也。故知具含中、假，而中為正宗，二諦為傍，具如二諦中說也。
問：八不是佛說者，龍樹造中論時，即引經中八不安論初為非。
答：不可定判，或賓伽引經中安處，或可龍樹引經中八不序無畏論初，故注論者安中論序意初也，而應非是釋論中八不牽安處，大論中至難處，即指中論為正觀論。如正觀論中說，故知釋論、中論後造也。又亦可青目於千年中出世注中論，或可引釋論中八不，安處中論序意也。
問：釋論中指正觀論者，何必是中論耶？
答：中論觀法品云正觀論之稱，故知中論是正觀論也。故相傳云：中論是釋論之骨髓也。
問：八不、八非、八無，是一是異？
答：亦可一，亦可異，是一眼目異名也。異者，八不中為正，故八不無對，非等有對，故異也。
問：八不中不生不滅，得云兩不為不得耶？
答：既云不生不滅，那非兩不也？
問：不生復不滅，兩過道所不。所以言兩不者，不生復不滅，兩過道不，故得論兩不，不滅不生故，應是兩中也。
答：雙除生滅，始是正中也。
問：若雙除生滅方是正中者，亦應生滅雙除，唯是一不不？
答：不生復不滅，雙不於生滅，所以一中也。
問：若雙除故，一正中者，亦應雙除二諦故，一正中則無三種中也。
答：實是一道正中，為除病故，辨三種中，亦除執故，兩不二中并得義也。
問：假生不生，假滅不滅，不生不滅，名為世諦中，假不生非不生，假不滅非不滅，非不生非不滅，名為真諦中道者，世諦不生不滅中與真諦假不生假不滅若為異耶？
答：安假簡異中不生等故，則殊也。
問：假不假寧異耶？
答：對假生假滅，明假不生假不滅，此假不生等，皆是不二中道之用。除假生假滅，與假不生假不滅等，不生非不生，不滅非不滅，方是正中也。故假不生假不滅，如假生假滅，悉是假，亦是用，亦是末也。不生不滅中，如非不生非不滅中，皆是中，亦是體，亦是本也。雖體用與中假等開而無蹤跡，非體非用非中非假，強名體用中假等也。
問：中論四諦品云：因緣所生法，我說即是無，亦是假名，亦是中道。則是三義云何耶？
答：明此偈多種勢，今一種意釋之。此一偈有三句，即勝八不。八不正是一中道句，言因緣所生者，是因緣所生之生滅法。此所生之生滅，既從因緣而生，故無可為生，無可為滅，只是空生空滅。所生既空，能生此生滅之因緣亦空，能生所生既并無故，言我說即是無也。故中論觀法品云：生時空生，滅時空滅也。涅盤論云：王宮生生而不起，雙林滅滅而不無也。亦是假名者，即是第三句。以假故，有能生之因緣，以假故，有所生之生滅，假生不名生，假滅不名滅也。以假生滅不名生滅，故即是第三句不生不滅中道，故云亦是中道義也。
大乘論明義有二種法門，一云義次，二謂根緣次也。義次者，必須前後相生，始終次第也。根緣者，有疾即除，有緣即說，不必須前後相生也。明因緣義則總，若識因緣者，名為佛法；不識因緣，則非佛法。故中論四諦品云：若見因緣，則見佛與法也。今破外因緣，則總破眾病，申佛因緣，則總申佛教也。故因緣在論初也。
問：二諦亦總收眾教，此中論既言二諦為宗者，若學教之流正迷二諦，何不題破二諦品耶？
答：亦得不得。得者，外人聞不生不滅畢竟空，便失二諦，欲申二諦故造論。又迷佛二諦，故生諍論，為此造論，亦得二諦在論初也。不得者，二諦語局，因緣則通，以二諦但是二非不二，但是教而非理。若是教之與理，二與不二，并是因緣，義則總也。
問：因緣既總，何故不以因緣為宗？
答：二諦為宗，豈離因緣？但諸佛說法常依二諦，今正與外人共諍佛二諦，故以二諦為宗也。又青目序品意云：因緣即是八不，八不即是因緣。八不既貫論初，因緣亦標論首也。
問：何以知八不即是因緣耶？
答：偈及長行并有文證，偈言能說是因緣，即能說八不因緣。長行云說因緣相，所謂不生不滅等也。
問：八不是因緣，若破因緣，即破八不，若申八不，即應申因緣耶？
答：若體因緣即是八不，無假須破，但外人不識因緣即是八不，八不自是真諦，因緣自是世諦，彼解因緣僻故，所以也。
問：龍樹為稱佛教申？為不稱教申？若稱教申者，佛前說小後說大，今何故前明大後說小？若不稱教申，即是顛倒也。
答：有四義：一、龍樹稱佛本意，申佛教也。所以者何？諸佛出世，為一大事因緣故，謂一乘道，但為淺鈍之緣，曲為小教，今申佛本意故，前申大也。二、欲明中、百兩論互相開避，百論前淺後深，中論前深後淺也。三、佛自前說小後明大。中論自說大乘，實不欲說小，但為外人不堪學大乘觀行故，論主更為說小乘也。四、欲示小乘從大乘出，是故前大後小也。
問：因緣語通，故生與不生皆是因緣，八不但是不生，云何言因緣即是八不也？
答：八不不生，此是因緣不生，故不生即得生也。故中論云：如經中說，若見因緣，即名見法，見法即見佛也。若不見因緣，即不見法，不見法即不見佛也。此是借因緣破不因緣也。故大經云：是諸外道，無有一法不從因緣生。佛性不爾，不從因生故。是借不因緣破因緣也。
問：佛性既非因緣，是無因以不？
答：亦得。故云涅盤無因，而體是果。然佛性非因亦非果也，故中論具有二義，如破無因等外道計故，說十二因緣。此是借因破無因。又文中破四緣生故，是借非因緣破因緣。至論正法，未曾是因緣及不因緣也。
問：能說是因緣，善滅諸戲論，與因緣所生法二處因緣，是因緣是同是異？
答：既云兩處，寧得是同？復是假名因緣，那得異而意同也？今大乘明因緣義，因者，如依因、習因、生因等，并是說緣為因。若如四緣等，皆是說因為緣。若緣緣於因，因即是緣，緣義為因。若因因於緣，緣義亦因，故因緣義通，而言八不不生不滅等為因緣，但因緣義無差別差別，開為三義：一者、當體得因緣名，只八不是因緣故。何者？因不生故不滅，不滅故不生，則八不是因緣。只八不不生等是言說故，無非因緣故，云當相是因緣，名八不為因緣，佛八不不一切故也。二者、八不是因緣本，故名因緣，則因緣空壞因緣故，八不非因緣。既八不不一切不生不滅等，亦不因緣與不不因緣，豈得當體是因緣？是故因緣本也。三者、破因緣已得名，如毘曇辨六因等明諸法等也。今明八不不一切，辨無因緣法，破外道因緣義，故名因緣。然備有此三義，遂得悟不同，抑沒不無淺深之異，而具有三義，名也。
問：能說因緣者，唯障邪說是戲論，邪觀亦是戲論？
答：有通有不通。何者？二而不二通，不二而二別。
問：若通者，邪觀亦是邪說不？
答：既未邪言，云何是邪說？
問：若未邪言，未是邪說者，亦未戲言，未是戲論也。
答：戲論是借譬之名，故名邪觀，於道無所克獲，如小兒戲論為耳。
問：未邪說已是戲論者，未正說已是正說經也？
答：亦如前，無差別差別即不得，差別無差別亦有明之。故大經云：迦葉佛時非無此經，但不說耳。
問：以不戲論止戲論，亦以戲論止戲論不？
答：亦通得也。
問：若以戲論止戲論，令不戲論，亦應以不戲論止不戲論，令成戲論反決也？
答：兩途既皆言止，故相與令息，故戲論止戲論，尚令不戲論，豈況不戲論止不戲論而令成戲論耶？
問：既以戲論止戲論，即以言止言？
答：得。自有以不聲遮聲，自有以聲遮聲也。
問：若以言止言，亦應榍出榍，以病治病，即應以長待長也。
答：相待論相成，就相顯發為論。止治令有所去離故，此義即通，所以不例也。
問：上云常無常等四句并戲論者，四句悉戲論不？
答：有所得四句并是戲論，無所得方便說四句，悉非戲論，亦是正說。
問：無所得四句非戲論者，亦應無所得顛倒非戲論也。
答：無所得假名說四句則便，假安顛倒則不便。何故爾？以眾生多顛倒，少不顛倒故。若任而論之，正善具成就，演說四顛倒即倒也。
問：若有所得四句皆是戲論，無所得四句并非戲論耶？
答：一往相對論，常是戲論，無常非戲論。又無常是戲論，常非戲論。復常無常俱是戲論，非常非無常非戲論。總括始終明之，凡論相心四句成有所得，并是戲論，就後方便皆非戲論也。故反折論云謗也。
第五辨單、復、中、假義，有三意：第一、明單義論單復；第二、明復義論單復；第三、辨二諦單復義。就初有兩：第一、正明單復；第二、論互得相入也。今先正論單、復、中、假義，若偏說假有不說無，是單假也；偏說假無不說有，亦是單假。偏說一非有，是單中；偏說一非無，亦是單中。雙說假有假無，是復假。雙說非有非無，是復中也。
問：何意明單、復句耶？
答：凡有二義：一者、一往為利根人說單假，為鈍根人說復假。利根人者，聞一修行十，若聞說假有，則悟解假無，乃至聞說非有，則解非無，所以不勞具明有二義也。為鈍根人隨言得解，若不具說，不能懸悟故，所以雙明二義也。二者、為鈍根人說單假，為利根人說復假。以鈍根人不堪圓教，所以說單義破其病執。若利根人堪聞圓旨，所以說復假義，便能領持也。
次明互得相入出有八句：第一、從單假入單中，或言假有不名有，從有入非有，無亦然也；第二、明從單中出單假，或言非有假說有，非無假說無也；第三、明從復假入復中，假有不名有，假無不名無，則是有無入非有非無，無亦然也；第四、明從復中出復假，明非有非無說有無，非無非有說無有也；第五、明從單假入復中，或言有入非有非無，無入非無非有也；第六、明從復中出單假，或言非有非無假說有，非無非有假說無也；第七、明從復假入單中，有無則非有，無有則非無也；第八、明從單中出復假，非有假說有不有，非無假說無不無也。
次釋所以然者，有二義：一者、破眾生執實之病，隨計遣，所以遂成多句也。二者、明大士觀行融通自在，無有滯礙。故地持云：從有無方便，入非有非無也。華嚴經云或東方入正受三昧等，不復具出。又大品經云：或散心中起，入滅盡定；滅盡定起，入散心中。則是回轉總持，入出無礙方便也。
第二就復義論單復。復有二：初正明單復，後明出入義。初正明單復中假，假有是世諦，假無是真諦，此是單假。非有非無是中道也，此是單中。假有假無為二，是俗諦復假。非有非無不二是俗諦，復中二不二是真諦，是復假。非二非不二是中道，此是復中。正言非二非不二，盡有無非有非無，所以正中也。
次明其所以，有二義，一往為言，單中、單假明義則淺，復中、復假明義則深也。所以然者，單義之二諦，至復義時，還俗諦。單家之中道，至復義時，還成真諦。單家之中道，止有無，未能盡不二；復家之中道，盡二復盡不二也。二者、單明義則勝，復明義翻劣。所以然者，復假之有無，猶是單假之有義，復假之非有非無，猶是前單假之無義也。又復中之非二非不二，猶是前單中之非有非無義也。但前直言有便攝得有無，止言無便攝得非有非無，止言非有非無便攝得非二非不二，言略意廣，所以為勝；復家中假，言廣意略，所以為劣也。
後明互得相出入有八句也：第一、從單假入單中，假有不名有，假無不名無，入非有非無中道也；第二、從單中出單假，非有假說有為俗，非無假說無為真也；第三、從復假入復中，假二不名二，假不二不名不二，入非二非不二中道也；第四、從復中出復假，非二假說二為俗，非不二假說不二為真也；第五、從單假入復中，假有不名二，假無不名不二，從假有無入非二非不二中道也；第六、從復中出單假，非二假說有為俗，非不二假說無為真也；第七、從復假入單中，假二不名有，假不二不名無，從二不二入非有非無也；第八、從單中出復假，非有假說二為俗，非無假說不二為真也。
第三就二諦論單復，復有二：一、正明單復義；二、論出入義。
正明復有兩：一者、俗單復；二者、真單復也。假有是俗單，假無是真單也。復假者，假有假不有是俗諦復，假無假不無是真諦復。非有為中道，是俗諦單中；非無為中道，是真諦單中；非有非不有，是俗諦復中；非無非不無，是真諦復中也。
第二明互出入，有三：一、明俗；二、明真；三、明交絡。
先約世諦明有八句：第一、從俗諦單假入俗諦單中，假有不名有，即從有入非有也；第二、從俗諦單中出俗單假，假非有說為有也；第三、從俗復假入俗復中，假有假不有，非有非不有也；第四、從俗諦復中出俗諦復假，云非有非不有，假說有非有也；第五、從俗諦單假入復中，假有非有，假有非不有也；第六、從俗諦復中出單假，非有非不有，說為一假有也；第七、從俗諦復假入單中，假有不有入於非有也；第八、從俗諦單中出復假，非有假說有不有也。
第二就真諦辨亦有八句；第一、從真諦單假入單中，假無不名無也；第二、從真諦單中出單假，非無假說無也；第三、從真諦復假入復中，云假無假不無，非無非不無也；第四、從真諦復中出復假，云非無非不無，假說無不無也；第五、從真諦單假入復中，假無非無，假無非不無也；第六、從真諦復中出單假，云非無非不無，假說為無也；第七、從真諦復假入單中，云假無假不無，入一非無也；第八、從真諦單中出復假，云非無假說無不無也。
第三約二諦交絡，明出入有十二句：第一、從俗諦單假入真諦單中，云假有不名無，壞有入非無也；第二、從真諦單中出俗諦單假，云非無不乖有，非無假說有也；第三、從真諦單假入俗諦單中，云假無不名有，壞無入非有也；第四、從俗諦單中出真諦單假，云非有不乖無，非有假說無也；第五、從俗諦復假入真諦復中，云假有不有，入非無非不無也；第六、從真諦復中出俗諦復假，云非無非不無，假說有不有也；第七、從真諦復假入俗諦復中，云假無假不無，非有非不有也；第八、從俗諦復中出真諦復假，云非有非不有，假說無不無；第九、從真諦單假入俗諦復中，云假無不名有，亦不名不有，即是非有非不有也；第十、從俗諦復中出真諦單假，云非有非不有，假說為無也；第十一、從俗諦單假入真諦復中，云假有不名無，亦不名不無，則是非無非不無也；第十二、從真諦復中出俗諦單假，云非無非不無，假說為有也。
第六料簡不有有也。若了單復諸句，則解不有有義；若不了單復，不有有亦難解，故須廣辨也。此意望兩大經宗明之，一經無所有為宗，故經云正法寶城善有。一經有所無為宗，故大品第三卷云：身子白佛云：諸法實相云何？佛言：諸法無所有，如是有如是無所有，是事不知，名為無明也。不有有若相對而解釋，有十六意也。
第一、不有有者，明其道非有非無而結為有，故言不有有也。然只結正道為有，不論其用，體無二相故。若結為有，不得結為無，結為無，不得結為有，此是結獨義。只道非有復非無，非是有而結為有故，言不有有也。約不無無類然也。
第二、不有有，就假上明之，三假有是不有有也。他假有是有故有，今假有是不有有也。
第三、不有有者，道非有非無而側出有一用，故言不有有。然道非有非無，而起用應雙起而但起一用，故言側出也。不無無亦然也。
第四、不有有者，明用假有非是有，故言不有。結用歸體，體是有故，今言不有有也。此異前約體上言不有有，亦異第三體不有是有而起一有用，此但以不特名用，用不是有而體是有故，言不有有也。不無無類之。
第五、不有有者，為破有執故。執者謂有是有，不知不有為有故。今破者，明有非有故，有乃是不有有。此是以有破有。但能破是不有有，所破是有有也。約不無無類也。
第六、不有有者，為破無執。執法是無，今以不有有破之。若以有有破無，此乃是敵義，故執不去，今以不有有破無，無而得去，故言不有有也。不無無亦爾也。
第七、不有有者，破一切有。若有有、若不有有，皆以不特不之，故言不有，而起一切有用。若有有、若不有有為用故，合言不有有也，不無無亦類也。以不特不一切無故，言不無，而起一切無為用故，合不無無也。
第八、不有有者，重進明義。明不有，則不一切有一切無。合空故，言不有，而起一切有一切無為用故，合言不有有，不無無亦爾也。不無以不於一切有無，故言不無，而起一切有無，故言不無無。然起一切有無用，此用應是有，何得言是無？然今望本為言，此有無起不有無故，此有無故是無也。又從他所起皆無體，故是無也。
第九、不有有者，橫門明義。不有自有，以無為有，故言不有有。然以無為有故，是以不有為有，故言不有有，不無無亦類也。以有為無，故言不無無也。
第十、不有有者，只以不特不此有有之故，言不有有。異前合用不有有破有有，亦異前以不特一切有合無，以起一切有無，故言不有有。今但單用一不特，不此有有之執，令盡而不令起，故言不有有也。不無無亦爾也。
第十一、不有有者，合明具八意。何者為八意？一、不有有屬非有，一不有有屬非無，一不有有屬非亦有亦無，一不有有屬非非有非非無，一不有有屬有，一不有有屬無，一不有有屬亦有亦無，一不有有屬非有非無。何者？初言不有有，豈可是有？非是有故，屬非有也。第二、不有有不是無故，屬非無。第三、不有有既不是有無，故不屬亦有亦無，故言屬非亦有亦無。第四、不有有不屬非有無，故言屬非非有非非無。然不有有乃當屬有無二句，豈是非有無？故言非非有非非無也。第五、不有有屬有者，以不有為有，豈不是有耶？第六、不有有屬無者，只以不有為有，此望本故，是無也。第七、不有有屬亦有亦無者，既雙明不有有，豈不是亦有亦無耶？第八、不有有屬非有非無者，不有有不名有，不有有不名無，故名非有非無。故此一章門中合明八意，正為八意相次第故，不煩離明，而前十章不可合說，故離辨也。不無無亦如是也。
第十二、明不有有兼用者，不有有故，離斷過。何者？若不有不復有可是斷，而今不有有故，離斷過，亦離常過者。若以有為有，可是常過，而今只不有為有故，離常過，如是一異、有無、是非、即離等過皆勉開意。然得失由*斂開，故須釋也。但*斂開自有橫豎，判自有二望取也。橫開為能，豎即*斂。菩薩習行諸行，望道即是自行，是*斂；若望眾生，即是化他，亦是能。但不化他時是化他，只自行即是化他。
如是不有有，有病藥相治、去留成壞、理內外有得無得反順等種種用，不可具列也。大意如此也。
問：既有不有有多種勢者，有不有亦多種勢不？
答：亦得。假有還結有不有也。又假有不有表理結體也。余例可尋也。